{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1033{\fonttbl{\f0\fswiss\fcharset238{\*\fname Arial;}Arial CE;}{\f1\fswiss\fcharset0 Arial;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\lang1048\f0\fs20\par
 \par
Jose Saramago\par
 \par
\par
 \par
\par
 \par
Pe\'batera\par
\par
\par
Jose Saramago s-a n\'e3scut la 16 noiembrie 1922 la Azinhaga (Ribatejo), \'eentr-o familie modest\'e3. Destinul s\'e3u scriitoricesc a avut  o traiectorie uluitoare, \'eencununat\'e3 de recunoa\'batere interna\'feional\'e3, prin decernarea titlului de doctor honoris causa de c\'e3tre  numeroase universit\'e3\'fei \'bai a unor prestigioase premii, culmin\'eend cu Premiul Nobel pentru literatur\'e3 (1998). Dup\'e3 debutul din 1947  cu un roman renegat ulterior de scriitor, urmat de o t\'e3cere de aproape dou\'e3 decenii, Saramago a publicat volume de poeme,  cronici literare \'bai politice, nuvele, piese de teatru, nenum\'e3rate traduceri (peste 5 000 de pagini de literatur\'e3, istorie, estetic\'e3,  filosofie), revenind la roman abia \'een 1977, cu Manual de pictur\'e3 \'bai caligrafie. Romanul Ridicat de la p\'e3mint (1980) \'eei aduce  recunoa\'baterea \'een spa\'feiul lusitan \'bai impune fraza \'bai punctua\'feia care vor constitui de acum \'eenainte marca inconfundabil\'e3 a stilului s\'e3u.  Celebritatea interna\'feional\'e3 o dob\'eende\'bate cu romanul Memorialul m\'e3n\'e3stirii (1982), care, al\'e3turi de Anul mor\'feii lui Ricardo Reis  (1984) \'bai Istoria asediului Lisabonei (1989), formeaz\'e3 seria narativ\'e3 cu tematic\'e3 istoric\'e3, scriitorul acord\'eend o aten\'feie special\'e3  \'84originii \'bai identit\'e3\'feii portugheze". \'een 1991 public\'e3 Evanghelia dup\'e3 Isus Cristos, cel mai polemic roman al s\'e3u, care  reconstruie\'bate o via\'fe\'e3 apocrif\'e3 a lui Isus. O cotitur\'e3 \'een universul tematic romanesc al lui Jose Saramago o constituie seria de  fic\'feiuni ucronice \'bai alegorice \'eenceput\'e3 cu Pluta de piatr\'e3 (1986) \'bai urmat\'e3 de Eseu despre orbire (1995), Toate numele (1997),  Pe\'batera (2000), Omul duplicat (2002) \'bai Eseu despre luciditate (2004).\par
Parte a \'84involuntarei" trilogii din care primele volume au fost Toate numele \'bai Eseu despre orbire, Pe\'batera are ca tematic\'e3  opozi\'feia dintre realitatea virtual\'e3, o lume de umbre \'bai artificii, creat\'e3 de societatea postindustrial\'e3, \'bai realitatea tradi\'feional\'e3 a  artizanului, pe cale de dispari\'feie, \'eempreun\'e3 cu vechile meserii dedicate pl\'e3m\'e3dirii materiei. O familie de me\'bate\'baugari, olari din tat\'e3  \'een fiu, tr\'e3ie\'bate \'bai iube\'bate \'een umbra Centrului, o tentacular\'e3 construc\'feie menit\'e3 s\'e3 asigure totul oamenilor fascina\'fei de ea, de la  produse de consum p\'een\'e3 la \'84senza\'feii naturale", furtun\'e3 \'bai ger, plaj\'e3 cu soare, Amazonul cu indienii care-i populeaz\'e3 \'fe\'e3rmurile \'bai  chiar pe\'batera lui Platon, modelul abreviat al unei lumi \'een care to\'fei tr\'e3im cu spatele la realitate, privind fix peretele, cu halucinantele  lui jocuri de reflexii deformate. O lume aflat\'e3 \'eentr-un rapid proces de extinc\'feie \'bai alta care cre\'bate \'bai se multiplic\'e3 asemenea unui  joc de oglinzi. Sf\'eer\'bait de secol, sf\'eer\'bait de mileniu, sf\'eer\'bait de civiliza\'feie. De acela\'bai autor, \'een colec\'feia \'84Biblioteca Polirom" au ap\'e3rut  Toate numele (2001), Pluta de piatr\'e3 (2002), Evanghelia dup\'e3 Isus Cristos (2003), Anul mor\'feii lui Ricardo Reis (2003), Istoria  asediului Lisabonei (2004) \'bai Eseu despre orbire (2005).\par
\par
\'84Ciudat\'e3 imagine \'bai ciuda\'fei s\'eent oamenii lega\'fei./ S\'eent asem\'e3n\'e3tori nou\'e3."\par
Platon, Republica, Cartea a VH-a1\par
1.  Platon, Republica. Traducere, comentarii \'bai note de Andrei Cornea, Editura Universitas, Bucure\'bati, 1998.\par
 \par
B\'e3rbatul care conduce camioneta se nume\'bate Cipriano Algor, este olar de profesie \'bai are \'baaizeci \'bai patru de ani, de\'bai la prima  vedere pare mai t\'een\'e3r. B\'e3rbatul de l\'eeng\'e3 el e ginerele lui, se nume\'bate Marcal Gacho \'bai \'eenc\'e3 n-a \'eemplinit treizeci. Oricum, cu chipul  pe care \'eel are nimeni nu i-ar da at\'ee\'feia. Cum poate s-a remarcat, am\'eendoi au lipite de prenume ni\'bate patronime insolite c\'e3rora le  ignor\'e3 originea, sensul \'bai motiva\'feia. Ar fi probabil nemul\'feumi\'fei dac\'e3 ar afla vreodat\'e3 c\'e3 algor \'eenseamn\'e3 r\'e3ceala intens\'e3 a trupului,  care veste\'bate febra, \'bai c\'e3 gacho nu e altceva dec\'eet grumazul boului pe care sade jugul. Cel mai t\'een\'e3r are uniform\'e3, dar nu e  \'eenarmat. Cel mai v\'eerstnic poart\'e3 haine civile \'bai pantaloni mai mult sau mai pu\'fein pe m\'e3sur\'e3, o c\'e3ma\'ba\'e3 \'eenchis\'e3 sobru la guler, f\'e3r\'e3  cravat\'e3. M\'eeinile care \'fein volanul s\'eent mari \'bai puternice, de \'fe\'e3ran, \'bai totu\'bai, poate din pricina contactului cotidian cu moliciunea  argilei, la care-1 oblig\'e3 meseria, sugereaz\'e3 sensibilitate. M\'eena dreapt\'e3 a lui Marcal Gacho n-are nimic deosebit, dar podul palmei  stingi poart\'e3 o cicatrice cu aspect de arsur\'e3, merg\'eend \'een diagonal\'e3 de la baza degetului mare p\'een\'e3 la baza degetului mic.  Camioneta nu-\'bai merit\'e3 numele, e doar o furgonet\'e3 de m\'e3rime mijlocie, un model demodat, \'bai e plin\'e3 de vase. C\'eend cei doi  b\'e3rba\'fei au ie\'bait din cas\'e3, cu dou\'e3zeci de kilometri \'eenainte, cerul abia \'eencepuse s\'e3 se lumineze, acum diminea\'fea a adus \'een lume  destul\'e3 lumin\'e3 ca s\'e3 putem observa cicatricea lui Marcal Gacho \'bai s\'e3 ghicim sensibilitatea m\'eeinilor lui Cipriano Algor. C\'e3l\'e3toresc  cu vitez\'e3 redus\'e3 din cauza fragilit\'e3\'feii \'eenc\'e3rc\'e3turii, dar \'bai a neregularit\'e3\'feilor pavajului. Livrarea m\'e3rfurilor care nu s\'eent considerate  de prim\'e3 sau secund\'e3 necesitate, e cazul vaselor rustice, se face, \'een acord cu orarele stabilite, la jum\'e3tatea dimine\'feii, dar cei doi  b\'e3rba\'fei au plecat cu noaptea \'een cap pentru c\'e3 Marcal Gacho trebuie s\'e3 semneze condica de prezen\'fe\'e3 cu cel pu\'fein o or\'e3 \'eenainte  ca por\'feile Centrului s\'e3 se deschid\'e3 pentru public. In ziua c\'eend nu-\'bai aduce ginerele, dar are vase de transportat, Cipriano Algor  nu trebuie s\'e3 se trezeasc\'e3 a\'baa devreme. Totu\'bai, din zece \'een zece zile, el se angajeaz\'e3 s\'e3-1 ia pe Marcal Gacho de la lucru ca  s\'e3-\'bai petreac\'e3 \'eempreun\'e3 cu familia cele patruzeci de ore libere la care are dreptul, \'bai tot el \'eel aduce punctual \'eenapoi, cu sau f\'e3r\'e3  vase \'een l\'e3zile din furgonet\'e3, la responsabilit\'e3\'feile \'bai obliga\'feiile lui de gardian intern. Fiica lui Cipriano, Marta, av\'eend \'bai numele de  Isasca, dup\'e3 mama acum decedat\'e3, plus Algor, dup\'e3 tat\'e3, se bucur\'e3 de prezen\'fea so\'feului \'een cas\'e3 \'bai \'een pat numai \'baase nop\'fei \'bai trei  zile \'een fiecare lun\'e3. \'een noaptea anterioar\'e3 acesteia a r\'e3mas gravid\'e3, dar \'eenc\'e3 nu \'batie.\par
Zona e \'eennegrit\'e3, murdar\'e3, nu merit\'e3 s-o privim de dou\'e3 ori. Cineva a dat acestor enorme \'eentinderi cu un aspect deloc campestru  numele tehnic de Centur\'e3 Agricol\'e3 \'bai, de asemenea, prin analogie poetic\'e3, cel de Centur\'e3 Verde, dar singurul peisaj pe care  ochii reu\'baesc s\'e3-1 disting\'e3 de-o parte \'bai de alta a \'baoselei, acoperind f\'e3r\'e3 vreo \'eentrerupere perceptibil\'e3 multe mii de hectare, s\'eent  mari depozite cu acoperi\'ba plat, dreptunghiulare, construite dintr-un plastic de o culoare neutr\'e3 pe care vremea \'bai praful au  transformat-o \'eencetul cu \'eencetul \'een cenu\'baiu. \'een\'e3untru, departe de ochii trec\'e3torilor, cresc plante. Pe drumuri secundare care dau \'een  \'baosea, ies, ici \'bai colo, camioane \'bai tractoare cu remorci \'eenc\'e3rcate de vegetale, dar grosul transportului s-a efectuat \'een timpul  nop\'feii, cele de acum, fie c\'e3 au o excep\'feional\'e3 autoriza\'feie expres\'e3 s\'e3 fac\'e3 predarea mai t\'eerziu, fie au dormit prea mult. Marcal  Gacho \'bai-a tras discret m\'eeneca sting\'e3 a hainei ca s\'e3 se uite la ceas, este \'eengrijorat pentru c\'e3 traficul devine tot mai aglomerat \'bai  pentru c\'e3 \'batie c\'e3, de aici \'eenainte, c\'eend vor p\'e3trunde \'een Centura Industrial\'e3, dificult\'e3\'feile vor cre\'bate. Socrul remarc\'e3 gestul, dar nu  zise nimic, ginerele lui e un t\'een\'e3r simpatic, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, dar e nervos, din rasa agita\'feilor din n\'e3scare, mereu \'eengrijorat de trecerea  timpului, chiar dac\'e3 \'eei prisose\'bate, caz \'een care nu \'batie ce s\'e3 pun\'e3 \'een el, \'een timp, se \'een\'feelege, Cum va fi c\'eend va ajunge la v\'eersta mea,  se g\'eendi. L\'e3sar\'e3 \'een urm\'e3 Centura Agricol\'e3, \'baoseaua, acum \'bai mai murdar\'e3, traverseaz\'e3 Centura Industrial\'e3, o ia printre instala\'feii  industriale de toate dimensiunile, activit\'e3\'feile \'bai tipurile, cu depozite sferice \'bai cilindrice de combustibil, sta\'feii electrice, re\'feele de  canalizare, conducte de aer, pun\'fei suspendate, tuburi de toate grosimile, unele ro\'baii, altele negre, co\'bauri scuip\'eend \'een atmosfer\'e3  fuioare de fum toxic, macarale cu bra\'fee lungi, laboratoare chimice, rafin\'e3rii de petrol, mirosuri fetide, amare sau dulcege,  zgomote stridente de burghie, zumz\'e3it de fer\'e3straie mecanice, lovituri brutale de ciocane pneumatice, din c\'eend \'een c\'eend c\'eete o zon\'e3  de t\'e3cere, nimeni nu \'batie ce se produce acolo. Atunci Cipriano Algor spuse, Nu te teme, ajungem la timp, Nu m\'e3 tem, r\'e3spunse  ginerele, ascunz\'eendu-\'bai cu greu nelini\'batea, \'aatiu, era o vorb\'e3 acolo, spuse Cipriano Algor. Vira spre o strad\'e3 paralel\'e3, rezervat\'e3  circula\'feiei locale, Vom scurta drumul pe aici, spuse, dac\'e3 ne \'eentreab\'e3 poli\'feia de ce am ie\'bait din \'baosea, aminte\'bate-\'fei ce-am stabilit,  avem ceva de rezolvat la una dintre fabrici \'eenainte s\'e3 ajungem \'een ora\'ba. Marcal Gacho respir\'e3 ad\'eenc, c\'eend traficul se complica pe  \'baosea, socrul, mai devreme sau mai t\'eerziu, ajungea s-o ia pe scurt\'e3tur\'e3. Se temea doar c\'e3 nu va fi atent \'bai c\'e3 va lua hot\'e3r\'eerea  prea t\'eerziu. Din fericire, \'een ciuda aprehensiunilor \'bai a avertismentelor, nu fuseser\'e3 niciodat\'e3 opri\'fei de poli\'feie. Odat\'e3 \'bai-odat\'e3 se va  convinge c\'e3 nu mai s\'eent un copil, se g\'eendi Marcal, nu trebuie s\'e3-mi aminteasc\'e3 tot timpul de treburile pe care chipurile le avem la  fabric\'e3. Nici unul nu-\'bai \'eenchipuia c\'e3 tocmai uniforma de gardian al Centrului pe care o purta Marcal Gacho era motivul ve\'banicei  toleran\'fee sau indiferen\'feei binevoitoare a poli\'feiei rutiere, nu simplul rezultat al unor multiple \'eent\'eem-pl\'e3ri sau al soartei \'eenc\'e3p\'e3\'fe\'eenate,  cum probabil ar fi sunat r\'e3spunsul dac\'e3 i-am \'eentreba de ce cred c\'e3 n-au fost amenda\'fei p\'een\'e3 acum. Dac\'e3 ar \'bati, Marcal Gacho  poate c\'e3 s-ar \'eemp\'e3una \'een fa\'fea socrului cu greutatea autorit\'e3\'feii pe care i-o confer\'e3 uniforma, dac\'e3 ar \'bati, Cipriano Algor poate c\'e3  ar \'eencepe s\'e3 vorbeasc\'e3 despre ginere cu mai pu\'fein\'e3 condescenden\'fe\'e3 ironic\'e3. E foarte adev\'e3rat c\'e3 nici tinere\'feea nu \'batie ce poate,  nici b\'e3tr\'eene\'feea nu poate c\'eet \'batie.\par
Dup\'e3 Centura Industrial\'e3 \'eencepe, \'een sf\'eer\'bait, ora\'baul, nu ora\'baul propriu-zis, acesta se z\'e3re\'bate \'een zare, atins ca de o m\'eeng\'eeiere de  prima gean\'e3 roz\'e3 de soare, ce se vede aici s\'eent aglomera\'feii haotice de bar\'e3ci improvizate din tot felul de materiale, \'een majoritate  precare, care-i puteau ap\'e3ra de intemperii, mai ales de ploaie \'bai de frig, pe locatarii lor lovi\'fei de soart\'e3. Este, dup\'e3 spusele  locuitorilor ora\'baului, un loc \'eensp\'e3im\'eent\'e3tor. Din c\'eend \'een c\'eend, \'een numele clasicei axiome care spune c\'e3 \'bai nevoia legiuie\'bate, c\'eete un  camion \'eenc\'e3rcat cu alimente este atacat \'bai golit \'een mai pu\'fein timp dec\'eet ne ia s-o povestim. Metoda operativ\'e3, de o eficacitate  exemplar\'e3, a fost elaborat\'e3 \'bai dezvoltat\'e3 dup\'e3 o profund\'e3 reflec\'feie colectiv\'e3 asupra rezultatelor primelor tentative, nereu\'baite, cum  imediat s-a dovedit, din pricina lipsei totale de strategie, a tacticii, dac\'e3 a\'baa se poate numi, \'eenvechite, \'bai, \'een sf\'eer\'bait, a defectuoasei  \'bai dezordonatei coordon\'e3ri a eforturilor \'een practic\'e3. Fiind fluxul traficului aproape continuu \'een timpul nop\'feii, blocarea str\'e3zii pentru  a re\'feine un camion, prima lor idee, i-a f\'e3cut pe atacatori s\'e3 cad\'e3 \'een propria lor capcan\'e3, de vreme ce, dup\'e3 camionul cu pricina  urmau alte camioane, adic\'e3 \'eent\'e3riri \'bai sprijin imediat pentru \'baoferul aflat la ananghie. Solu\'feia problemei, \'eentr-adev\'e3r genial\'e3, cum \'een  \'baoapt\'e3 au recunoscut p\'een\'e3 \'bai autorit\'e3\'feile poli\'feiene\'bati, a constat \'een a se \'eemp\'e3r\'fei atacatorii \'een dou\'e3 grupuri, unul tactic, altul strategic,  pentru a stabili dou\'e3 baraje \'een loc de unul, mai \'eent\'eei grupul tactic ocupa rapid \'baoseaua dup\'e3 trecerea unui camion situat la  suficient\'e3 distan\'fe\'e3 de celelalte, apoi grupul strategic, aflat la c\'eeteva sute de metri mai \'een fa\'fe\'e3, informat expres de un semnal  luminos, la fel de u\'baor monta cel de-al doilea baraj, vehiculul condamnat de destin fiind nevoit s\'e3 se opreasc\'e3 \'bai s\'e3 se lase jefuit.  Pentru vehiculele care veneau din sens opus nu trebuia blocat\'e3 strada, \'baoferii lor se opreau singuri observ\'eend ce se \'eent\'eempla \'een  fa\'fe\'e3. Al treilea grup, de interven\'feie rapid\'e3, \'ee\'bai lua sarcina s\'e3 conving\'e3 cu o ploaie de pietre orice solitar \'eendr\'e3zne\'fe. Barajele erau  f\'e3cute din pietroaie transportate cu roabele, pe care chiar unii dintre atacatori, jur\'eendu-se pe to\'fei sfin\'feii c\'e3 n-au nici un amestec \'een  cele \'eent\'eemplate, ajutau dup\'e3 aceea s\'e3 fie c\'e3r'ate pe marginea drumului, Oamenii \'e3\'batia stric\'e3 bunul nume al cartierului nostru, noi  s\'eentem oameni cinsti\'fei, spuneau, iar \'baoferii celorlalte camioane, ner\'e3bd\'e3tori s\'e3-\'bai vad\'e3 cur\'e3\'feat\'e3 calea ca s\'e3 nu \'eent\'eerzie la Centru, le  r\'e3spundeau doar, Bine, Bine. De astfel de accidente de parcurs a fost scutit\'e3 furgoneta lui Cipriano Algor, mai ales pentru c\'e3  circula ziua. Cel pu\'fein p\'een\'e3 azi. Adev\'e3rul este c\'e3, fiind vasele de lut cele mai potrivite pentru masa s\'e3racilor \'bai sp\'e3rg\'eendu-se din te  miri ce, s-ar putea \'eent\'eempla ca, \'eentr-o zi, o femeie, din nenum\'e3ratele care tr\'e3iesc \'een bar\'e3ci, s\'e3-\'bai aduc\'e3 aminte s\'e3-i spun\'e3 capului  familiei, Avem nevoie de farfurii noi, la care el f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3 va r\'e3spunde, O s\'e3 am grij\'e3 de asta, c\'eeteodat\'e3 trece o furgoneta pe  care scrie Ol\'e3rie, sigur are farfurii, \'aai c\'e3ni, va ad\'e3uga femeia, profit\'eend de dispozi\'feia lui binevoitoare, \'aai c\'e3ni, n-o s\'e3 uit.\par
Intre bar\'e3ci \'bai primele cl\'e3diri din ora\'ba, ca un p\'e3m\'eent al nim\'e3nui desp\'e3r\'feind dou\'e3 tabere adverse, se \'eentinde un spa\'feiu larg, lipsit de  construc\'feii, de\'bai privind mai atent, se observ\'e3 pe sol re\'feele \'eencruci\'baate de urme de tractoare, zone netezite care nu pot fi produse  dec\'eet de uria\'bae lope\'fei mecanice, implacabile lame curbate, care, f\'e3r\'e3 vreo tres\'e3rire de mil\'e3, mut\'e3 totul din loc, casa veche,  r\'e3d\'e3cina nou\'e3, zidul de sprijin, l\'e3ca\'baul unei umbre care nu va mai c\'e3dea niciodat\'e3. Cu toate acestea, a\'baa cum se \'eent\'eempla \'een via\'fe\'e3,  c\'eend credem c\'e3 totul e pustiit la picioarele noastre, dar apoi observ\'e3m c\'e3 a mai r\'e3mas c\'eete ceva, tot a\'baa aici c\'eeteva fragmente  \'eempr\'e3\'batiate, zdren\'fee murdare, resturi de materiale aruncate, cutii ruginite, sc\'eenduri putrede, o bucat\'e3 de plastic pe care v\'eentul o  poart\'e3 de colo colo, ne arat\'e3 c\'e3 acest teritoriu a fost ocupat pe vremuri de a\'baez\'e3ri de proscri\'bai. In cur\'eend edificiile ora\'baului vor  \'eenainta ca o linie de pu\'baca\'bai um\'e3r la um\'e3r \'bai vor pune st\'e3p\'eenire \'bai pe acest teren, l\'e3s\'eend \'eentre cele mai avansate dintre ele \'bai  primele bar\'e3ci doar o f\'ee\'baie \'eengust\'e3, un nou p\'e3m\'eent al nim\'e3nui, care a\'baa va r\'e3m\'eene p\'een\'e3 \'een momentul c\'eend se va trece la a treia faz\'e3.\par
\'aaoseaua principal\'e3, la care reveniser\'e3, era acum mai larg\'e3, cu o band\'e3 rezervat\'e3 exclusiv circula\'feiei vehiculelor grele \'bai, de\'bai  furgoneta, doar printr-o r\'e3t\'e3cire a imagina\'feiei se poate include \'een aceast\'e3 categorie superioar\'e3, faptul c\'e3 era vorba \'een mod  indiscutabil de o ma\'bain\'e3 de transportat poveri \'eei d\'e3dea \'baoferului dreptul de a concura pe picior de egalitate cu lentele \'bai  mastodonticele ma\'baini care sfor\'e3ie, rag \'bai scuip\'e3 nori sufocan\'fei prin \'feevile de e\'baapament, dep\'e3\'baindu-le rapid, cu o sinuoas\'e3  agilitate care face s\'e3 zorn\'e3ie vasele \'een spate. Marcal Gacho se uit\'e3 din nou la ceas \'bai suspin\'e3. Va ajunge la timp. Ajunseser\'e3 la  periferia ora\'baului, mai aveau de parcurs c\'eeteva str\'e3zi cu traseu confuz, dup\'e3 care trebuiau s-o coteasc\'e3 la st\'eenga, la dreapta, din  nou la st\'eenga, din nou la dreapta, acum la dreapta, la dreapta, st\'eenga, st\'eenga, dreapta, \'eenainte, \'een sfir\'bait ajung \'eentr-o pia\'fe\'e3 unde se  termin\'e3 dificult\'e3\'feile, un bulevard \'een linie dreapt\'e3 \'eei duce chiar la \'feint\'e3, acolo unde e a\'bateptat gardianul intern Marcal Gacho, \'bai  unde, pu\'fein mai departe, olarul Cipriano Algor \'ee\'bai va l\'e3sa \'eenc\'e3rc\'e3tura. In fa\'fe\'e3, un zid \'eentunecat, ame\'feitor, dep\'e3\'baind cea mai \'eenalt\'e3  cl\'e3dire care m\'e3rginea bulevardul, le t\'e3ia abrupt calea. Nu ara de fapt dec\'eet o iluzie optic\'e3, de o parte \'bai de alta a zidului str\'e3zile  continuau, iar zidul nu era zid, ci peretele unei construc\'feii enorme, un edificiu gigantic, p\'e3trat, f\'e3r\'e3 ferestre pe fa\'feada neted\'e3, egal  pe toat\'e3 \'eentinderea lui. Am ajuns, spuse Cipriano Algor, la tanc, dup\'e3 cum vezi, mai s\'eent zece minute p\'een\'e3 la ora de intrare, \'aatii la  fel de bine ca \'bai mine c\'e3 n-am voie s\'e3 \'eent\'eerzii, ar d\'e3una pozi\'feiei pe care o ocup pe lista de candida\'fei la postul de gardian rezident,  So\'feia ta nu e din cale afar\'e3 de entuziasmat\'e3 de dorin\'fea ta de a deveni gardian rezident, E mai bine pentru noi, vom avea mai  multe facilit\'e3\'fei, condi\'feii de via\'fe\'e3 mai bune. Cipriano Algor opri furgoneta la col\'feul edificiului, p\'e3rea c\'e3-i va r\'e3spunde ginerelui, \'eens\'e3  \'eentreb\'e3, De ce d\'e3r\'eem\'e3 cl\'e3dirile acelea, Deci s-a confirmat, Ce s-a confirmat, De mai multe s\'e3pt\'e3m\'eeni se vorbea de o amplificare,  r\'e3spunse Marcal Gacho cobor\'eend din furgoneta. Se opriser\'e3 \'een fa\'fea unei u\'bai deasupra c\'e3reia se vedeau cuvintele Intrare  Rezervat\'e3 Personalului de Siguran\'fe\'e3. Cipriano Algor spuse, Poate, Ba da, dovada e la vedere, demolarea a \'eenceput, Nu m\'e3  refeream la amplificare, ci la ce-ai spus \'eenainte despre condi\'feiile de via\'fe\'e3, despre facilit\'e3\'fei nu discut, oricum nu ne putem pl\'eenge,  nu s\'eentem dintre cei mai lipsi\'fei de noroc, I\'fei respect opinia, dar eu o am pe a mea, \'bai vei vedea c\'e3 Marta, c\'eend va veni momentul,  va fi de acord cu mine. F\'e3cu doi pa\'bai, se opri, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3 se g\'eendise c\'e3 nu a\'baa se cuvenea s\'e3-\'bai ia r\'e3mas-bun ginerele de la  socrul care-1 adusese la lucru, \'bai rosti, Mul\'feumesc, \'ee\'fei doresc cale bun\'e3 la \'eentoarcere, Ne vedem peste zece zile, spuse olarul, Ne  vedem peste zece zile, spuse gardianul intern, \'een timp ce-i f\'e3cea cu m\'eena unui coleg care sosea. Merser\'e3 \'eempreun\'e3, intrar\'e3, u\'baa se  \'eenchise.\par
Cipriano Algor porni motorul, dar nu demar\'e3 imediat. Se uita la cl\'e3dirile care erau d\'e3r\'eemate. De ast\'e3 dat\'e3, probabil pentru c\'e3  edificiile erau destul de joase, nu se utilizau explozibili, acest modern procedeu, expeditiv \'bai spectaculos, \'een stare s\'e3 transforme \'een  trei secunde o structur\'e3 solid\'e3 \'bai organizat\'e3 \'eentr-un morman haotic de cioburi. Cum era de a\'bateptat, strada care forma un unghi  drept cu aceasta era \'eenchis\'e3 circula\'feiei. Ca s\'e3-\'bai livreze marfa, olarul va fi nevoit s-o ia prin dosul cl\'e3dirilor care se demolau, s\'e3  fac\'e3 un ocol, s\'e3 mearg\'e3 apoi drept \'eenainte, u\'baa la care trebuia s\'e3 bat\'e3 se afla la col\'feul cel mai \'eendep\'e3rtat fa\'fe\'e3 de locul unde se  afla, exact la cealalt\'e3 extremitate a unei drepte imaginare care ar traversa oblic cl\'e3direa unde intrase Marcal Gacho, In  diagonal\'e3, preciza mental olarul ca s\'e3 scurteze explica\'feia. C\'eend va veni peste zece zile s\'e3-\'bai ia ginerele, nu va mai exista nici urm\'e3  din aceste cl\'e3diri, praful distrugerii, care acum plute\'bate \'een aer, se va fi a\'baezat, \'bai e posibil s\'e3 fie gata imensa groap\'e3 unde se vor  turna funda\'feiile \'bai vor fi planta\'fei pilonii noii construc\'feii. Apoi se vor ridica cei trei pere\'fei, unul care se va \'eenvecina cu strada pe care  Cipriano Algor va coti \'een cur\'eend, doi care vor \'eenchide de-o parte \'bai de alta terenul c\'ee\'batigat pe seama str\'e3zii intermediare \'bai a  cl\'e3dirilor d\'e3r\'eemate, f\'e3c\'eend s\'e3 dispar\'e3 fa\'feada \'eenc\'e3 vizibil\'e3 a edificiului, u\'baa de acces pentru personalul de siguran\'fe\'e3 va fi mutat\'e3 din  loc, \'een c\'eeteva zile nici omul cel mai perspicace nu va fi \'een stare s\'e3 fac\'e3 deosebirea, privind de afar\'e3, \'bai cu at\'eet mai pu\'feir, din\'e3untru,  \'eentre construc\'feia recent\'e3 \'bai construc\'feia anterioar\'e3. Olarul se uit\'e3 la ceas, era devreme, \'een zilele c\'eend \'ee\'bai aducea ginerele la serviciu  trebuia inevitabil s\'e3 mai a\'batepte \'eenc\'e3 dou\'e3 ore p\'een\'e3 se deschidea serviciul de recep\'feie spre care se \'eendrepa, plus c\'eet mai dura p\'een\'e3  \'eei venea r\'eendul. Am \'eens\'e3 avantajul s\'e3 ocup un loc bun la r\'eend, poate voi fi chiar primul, \'ee\'bai spuse. Nu fusese niciodat\'e3 primul,  \'eentotdeauna se g\'e3seau al\'feii mai matinali dec\'eet el, unii dintre \'baoferi \'ee\'bai petrecuser\'e3 probabil o parte din noapte \'een cabina camionului.  Urcau \'een strad\'e3 c\'eend se lumina de ziu\'e3 s\'e3-\'bai cumpere o cafea, p\'eeine \'bai ceva de m\'eencare, o t\'e3rie \'een dimine\'feile umede \'bai reci, apoi se  \'eenv\'eer-teau pe acolo, sporov\'e3ind unii cu al\'feii, p\'een\'e3 cu vreo dou\'e3zeci de minute \'eenainte de deschiderea ghi\'baeelor, atunci cei mai  tineri, nervo\'bai ca ni\'bate \'eencep\'e3tori ce erau, se repezeau pe ramp\'e3 s\'e3-\'bai ocupe locurile, \'een vreme ce \'baoferii mai v\'eerstnici, mai ales  dac\'e3 ocupau ultimele locuri la coad\'e3, soseau convers\'eend pe \'eendelete, tr\'e3g\'eend ultimul fum de \'feigar\'e3, pentru c\'e3, \'een subteran, cu  motoarele \'eencinse, nu era permis fumatul. Sf\'eer\'baitul lumii, spuneau ei, \'eenc\'e3 n-a venit, n-avea rost s-o rup\'e3 la fug\'e3.\par
Cipriano Algor \'ee\'bai puse furgoneta \'een mi\'bacare, \'eent\'eerziase uit\'eendu-se la demolarea cl\'e3dirilor, iar acum voia s\'e3 recupereze timpul  pierdut, cuvinte nes\'e3buite \'eentre toate, expresie absurd\'e3 cu care ne \'eenchipuim c\'e3 \'een\'bael\'e3m cruda realitate c\'e3 nici un timp pierdut nu  e recuperabil, de parc\'e3 am crede, \'eempotriva adev\'e3rului, c\'e3 timpul pe care-1 consideram pierdut pentru totdeauna s-ar fi hot\'e3-r\'eet,  de fapt, s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 pe loc, a\'batept\'eend, cu r\'e3bdarea celui care n-are nici o grab\'e3, s\'e3-i observ\'e3m lipsa.\par
Incitat de graba iscat\'e3 de g\'eendurile despre cine a ajuns primul \'bai cine va ajunge mai t\'eerziu, olarul ocoli repede grupul de cl\'e3diri \'bai o  lu\'e3 direct pe strada care limita cealalt\'e3 fa\'fead\'e3 a edificiului. Ca de obicei, v\'e3zu inevitabila coad\'e3 care a\'batepta deschiderea u\'bailor  pentru public. Trecu pe banda st\'eeng\'e3 de circula\'feie, spre accesul la rampa care cobora spre etajul subteran, \'eei ar\'e3t\'e3 gardianului  permisul de furnizor \'bai ocup\'e3 un loc \'een \'bairul de vehicule, \'een spatele unei camionete pline de l\'e3zi care, judecind dup\'e3 etichetele de  pe ambalaj, con\'feineau sticl\'e3rie. Cobor\'ee din furgoneta s\'e3 vad\'e3 c\'ee\'fei furnizori avea \'een fa\'fe\'e3, calcul\'eend, cu aproxima\'feie mai mare sau  mai mic\'e3, c\'eet avea de a\'bateptat. Era al treisprezecelea. Num\'e3r\'e3 din nou, nu era nici o \'eendoial\'e3. Nefiind supersti\'feios, nu ignora  totu\'bai proasta reputa\'feie a acestui numeral, \'een orice conversa\'feie despre hazard, fatalitate \'bai destin \'eentotdeauna se g\'e3se\'bate cineva  gata s\'e3 relateze \'eent\'eempl\'e3ri adev\'e3rate despre influen\'fea negativ\'e3, \'bai uneori funest\'e3, a lui treisprezece. \'eencerc\'e3 s\'e3-\'bai aminteasc\'e3 dac\'e3  soarta \'eei mai destinase vreodat\'e3 acest loc, dar din dou\'e3 una, fie c\'e3 nu se \'eent\'eemplase niciodat\'e3, fie c\'e3 pur \'bai simplu nu-\'bai aducea  aminte. Se mustr\'e3 singur, e o prostie, o aiureal\'e3 s\'e3-\'bai fac\'e3 griji pentru ceva care nu exist\'e3 \'een realitate, da, a\'baa e, nu se g\'eendise  niciodat\'e3, dar, de fapt, numerele nu exist\'e3 \'een realitate, lucrurilor nu le pas\'e3 ce num\'e3r le d\'e3m, le e totuna dac\'e3 spunem c\'e3 au  num\'e3rul treisprezece sau patruzeci \'bai patru, concluzia e, pur \'bai simplu, c\'e3 nu le intereseaz\'e3 locul pe care s-a \'eent\'eemplat s\'e3 ajung\'e3.  Oamenii nu s\'eent lucruri, oamenii vor s\'e3 fie mereu pe primele locuri, se g\'eendi olarul. \'aai nu doar c\'e3 vor s\'e3 fie pe primele locuri, dar  vor \'bai s\'e3 se spun\'e3 \'bai s\'e3 se observe, murmur\'e3. Cu excep\'feia celor doi gardieni care controlau, c\'eete unul la fiecare cap\'e3t, intrarea \'bai  ie\'bairea, subterana era pustie. A\'baa se \'eent\'eempla \'eentotdeauna, \'baoferii l\'e3sau vehiculul \'een r\'eend c\'eend soseau \'bai urcau \'een strad\'e3, la cafea. Se  \'een\'baal\'e3 dac\'e3 \'ee\'bai imagineaz\'e3 c-o s\'e3 r\'e3m\'een aici, spuse Cipriano Algor cu glas tare. D\'e3du \'eenapoi furgoneta, de parc\'e3, la urma urmei,  n-ar fi avut nimic de desc\'e3rcat \'bai ie\'bai din r\'eend, A\'baa nu voi mai fi al treisprezecelea, se g\'eendi. Dup\'e3 c\'eeteva momente, un camion  cobor\'ee rampa \'bai ocup\'e3 locul pe care furgoneta \'eel l\'e3sase liber. \'aaoferul ie\'bai din cabin\'e3, se uit\'e3 la ceas, Mai am timp, trebuie s\'e3-\'bai fi  spus. C\'eend disp\'e3ru sus, pe ramp\'e3, olarul f\'e3cu o manevr\'e3 rapid\'e3 \'bai se mut\'e3 \'een spatele camionului, Acum s\'eent al paisprezecelea, \'ee\'bai  spuse, mul\'feumit de iste\'feimea lui. Se rezem\'e3 de sp\'e3tar, suspin\'e3, deasupra auzea zumzetul traficului de pe strad\'e3, de obicei ie\'baea  cu ceilal\'fei s\'e3 bea o cafea \'bai s\'e3 cumpere un ziar, dar azi n-avea chef. \'eenchise ochii de parc\'e3 s-ar fi retras \'een sine \'bai adormi imediat,  ginerele \'eei spunea c\'e3, atunci c\'eend va fi numit gardian rezident, situa\'feia se va schimba peste noapte, Marta \'bai cu el nu vor mai locui  \'een ol\'e3rie, era vremea s\'e3 \'eenceap\'e3 o via\'fe\'e3 independent\'e3 de familie, Fii \'een\'feeleg\'e3tor, ce trebuie s\'e3 se \'eent\'eemple, spune proverbul, are  mult\'e3 for\'fe\'e3, lumea nu st\'e3 pe loc, dac\'e3 cei de care depinzi te promoveaz\'e3, nu po\'fei dec\'eet s\'e3-\'fei ridici m\'eeinile spre cer \'bai s\'e3  mul\'feume\'bati, ar fi o prostie s\'e3 \'eentorci spatele norocului c\'eend el trece de partea ta, \'een plus s\'eent sigur c\'e3 dorin\'fea lui cea mai mare e s-o  fac\'e3 fericit\'e3 pe Marta, a\'baa c\'e3 ar trebui s\'e3 fiu mul\'feumit. Cipriano Algor \'ee\'bai auzea ginerele \'bai z\'eembea \'een sinea lui, Spui toate astea  pentru c\'e3 te g\'eende\'bati c\'e3 s\'eent al treisprezecelea, habar n-ai c\'e3 acum s\'eent al paisprezecelea. Se de\'batept\'e3 tres\'e3rind la auzul u\'bailor  tr\'eentite, semn c\'e3 desc\'e3rcatul urma s\'e3 \'eenceap\'e3. Atunci, \'eenc\'e3 pe jum\'e3tate adormit, \'ee\'bai spuse, N-am schimbat num\'e3rul, s\'eent al  treisprezecelea care st\'e3 pe locul al paisprezecelea.\par
A\'baa era. Dup\'e3 aproape o or\'e3, \'eei veni r\'eendul. Cobor\'ee din furgoneta \'bai se apropie de ghi\'baeul de recep\'feie cu h\'eertiile obi\'banuite, foaia  de predare \'een triplu exemplar, factura privind v\'eenz\'e3rile efective ale ultimului transport, declara\'feia despre calitatea industrial\'e3, care  \'eenso\'feea fiecare livrare, prin care ol\'e3ria \'ee\'bai asuma responsabilitatea pentru orice defect de fabrica\'feie detectat \'een cursul inspec\'feiei la  care erau supuse vasele, confirmarea de exclusivitate, \'bai ea obligatorie de fiecare dat\'e3, prin care ol\'e3ria se angaja, promi\'fe\'eend s\'e3  suporte toate penalit\'e3\'feile \'een caz de infrac\'feiune, s\'e3 nu stabileasc\'e3 rela\'feii comerciale cu nici o alt\'e3 firm\'e3 pentru plasarea articolelor  ei. Ca de obicei, un muncitor se apropie s\'e3 dea o m\'een\'e3 de ajutor la desc\'e3rcat, dar sub\'baeful de la recep\'feie \'eel chem\'e3 \'bai-i ordon\'e3,  Descarc\'e3 numai jum\'e3tate din cantitate, verific\'e3 dup\'e3 list\'e3. Cipriano Algor, surprins, alarmat, \'eentreb\'e3, De ce numai jum\'e3tate,  V\'eenz\'e3rile au sc\'e3zut mult \'een ultimele s\'e3pt\'e3m\'eeni, probabil va trebui s\'e3 v\'e3 \'eenapoiem marfa din magazie din lips\'e3 de cump\'e3r\'e3tori, \'eemi  da\'fei \'eenapoi marfa din magazie, Da, conform contractului, \'aatiu bine ce scrie \'een contract, \'eens\'e3, cum tot acolo scrie c\'e3 nu s\'eent  autorizat s\'e3 am al\'fei clien\'fei, spune\'fei-mi cui o s\'e3 v\'eend cealalt\'e3 jum\'e3tate, Asta nu m\'e3 prive\'bate, eu nu fac dec\'eet s\'e3 \'eendeplinesc ordinele  pe care le-am primit, Pot s\'e3 vorbesc cu \'baeful de departament, Nu, n-are rost, n-o s\'e3 v\'e3 primeasc\'e3. Lui Cipriano Algor \'eei  tremurau m\'eeinile, se uita \'een jur, perplex, cer\'eend ajutor, dar citi numai dezinteres pe fe\'feele celor trei \'baoferi care sosiser\'e3 dup\'e3 el. Cu  toate astea, \'eencerc\'e3 s\'e3 apeleze la solidaritatea de clas\'e3, Uita\'fei ce situa\'feie, omul \'ee\'bai aduce produsul muncii sale, a s\'e3pat \'een lut, 1-a  fr\'e3m\'eentat, a modelat vasele care i-au fost comandate, le-a copt \'een cuptor, \'bai acum \'eei spun c\'e3 opresc numai jum\'e3tate din ce-a  f\'e3cut \'bai c-o s\'e3-i dea \'eenapoi marfa din magazie, vreau s\'e3 \'batiu dac\'e3 e drept. \'aaoferii se uitar\'e3 unul la altul, ridicar\'e3 din umeri, nu erau  siguri ce era mai bine s\'e3 r\'e3spund\'e3, nici cui i-ar fi pe plac r\'e3spunsul, unul chiar \'ee\'bai scoase o \'feigar\'e3 ca s\'e3 arate limpede c\'e3 nu-1  interesa subiectul, de \'eendat\'e3 \'ee\'bai aminti c\'e3 aici nu se poate fuma, atunci se \'eentoarse cu spatele \'bai se retrase \'een cabina camionului,  departe de evenimente. Olarul \'een\'feelese c\'e3 nu va avea dec\'eet de pierdut dac\'e3 \'ee\'bai va continua protestele, vru s\'e3 lini\'bateasc\'e3 apele pe  care chiar el le tulburase, dac\'e3 vindea jum\'e3tate era oricum mai bine dec\'eet deloc, lucrurile se vor rezolva p\'een\'e3 la urm\'e3, se g\'eendi.  Supus, se adres\'e3 sub\'baefului de la recep\'feie, Pute\'fei s\'e3-mi spune\'fei de ce-au sc\'e3zut a\'baa de mult v\'eenz\'e3rile, Cred c\'e3 din cauza apari\'feiei  unor vase de plastic care imit\'e3 ceramica, o imit\'e3 a\'baa de bine \'eenc\'eet par autentice, cu avantajul c\'e3 au o greutate mai mic\'e3 \'bai s\'eent \'bai  mult mai ieftine, Nu e un motiv s\'e3 nu mai fie cump\'e3rate ale mele, argila e totu\'bai argil\'e3, e autentic\'e3, e natural\'e3, Spune\'fei asta  clien\'feilor, nu vreau s\'e3 v\'e3 sup\'e3r, dar cred c\'e3 de acum \'eenainte vasele dumneavoastr\'e3 nu-i vor mai interesa dec\'eet pe colec\'feionari, iar  ei s\'eent tot mai rari. Num\'e3r\'e3toarea era terminat\'e3, sub\'baeful scrise pe foaia de parcurs, Am primit jum\'e3tate, \'bai spuse, Nu mai  aduce\'fei nimic p\'een\'e3 nu v\'e3 anun\'fe\'e3m, Crede\'fei c\'e3 o s\'e3 mai pot fabrica, \'eentreb\'e3 olarul, Decizia v\'e3 apar\'feine, nu-mi asum nici o  responsabilitate, \'aai de returnat, tot \'eemi ve\'fei returna ce-ave\'fei \'een magazie, glasul \'eei tremura de disperare \'bai era plin de at\'eeta  am\'e3r\'e3ciune \'eenc\'eet cel\'e3lalt \'eencerc\'e3 s\'e3 fie conciliator, Vom mai vedea. Olarul urc\'e3 \'een furgonet\'e3, demar\'e3 cu brusche\'fee, c\'eeteva l\'e3zi,  precar a\'baezate dup\'e3 desc\'e3rcatul pe jum\'e3tate, alunecar\'e3 \'bai se izbir\'e3 violent de u\'baa din spate, S\'e3 se sparg\'e3 totul odat\'e3, strig\'e3 iritat.  Fu nevoit s\'e3 se opreasc\'e3 la baza rampei de ie\'baire, regulamentul cerea ca \'bai paznicul de aici s\'e3 verifice permisul, de ce, nu se \'batie,  s\'eent chestiuni birocratice, \'een principiu cine a intrat ca furnizor, tot ca furnizor va ie\'bai, dar, din c\'eet se vede, mai s\'eent \'bai excep\'feii,  precum cazul lui Cipriano Algor, era furnizor c\'eend a intrat, dar acum, dac\'e3 amenin\'fe\'e3rile se vor confirma, nu va mai fi. Trebuie s\'e3  fie din vina lui treisprezece, mut\'eend dup\'e3 ceea ce era \'eenainte nu po\'fei p\'e3c\'e3li destinul. Furgonet\'e3 urc\'e3 rampa, ie\'bai la lumina zilei, nu  mai e nimic de f\'e3cut, trebuie s\'e3 se \'eentoarc\'e3 acas\'e3. Olarul z\'eembi cu triste\'fee, N-a fost treisprezece, treisprezece nu exist\'e3, dac\'e3  ajungeam primul, sentin\'fea era aceea\'bai, deocamdat\'e3 jum\'e3tate, dup\'e3 aceea o s\'e3 mai vedem, ce mizerie de via\'fe\'e3.\par
Femeia din bar\'e3ci, cea care avea nevoie de farfurii \'bai de c\'e3ni noi, \'ee\'bai \'eentreb\'e3 so\'feul, A\'baadar ai v\'e3zut furgonet\'e3 de la ol\'e3rie, iar  b\'e3rbatul \'eei r\'e3spunse, Da, am obligat-o s\'e3 se opreasc\'e3, dar apoi am l\'e3sat-o s\'e3 plece, De ce, Dac\'e3 vedeai fa\'fea omului din\'e3untru,  pun r\'e3m\'e3\'baag c\'e3 f\'e3ceai \'bai tu la fel.\par
Olarul opri furgoneta, cobor\'ee geamurile laterale, \'bai a\'batept\'e3 s\'e3 vin\'e3 cineva s\'e3-1 jefuiasc\'e3. Disperarea sufletului, loviturile vie\'feii \'ee\'bai  \'eemping uneori victima la astfel de hot\'e3r\'eeri, dac\'e3 nu chiar mai rele. Vine o clip\'e3 c\'eend omul lovit sau \'eenjurat aude un \'feip\'e3t \'een mintea  lui, Pierdut o dat\'e3, pierdut de tot, \'bai atunci, \'een func\'feie de locul unde se afl\'e3 \'bai de particularit\'e3\'feile situa\'feiei lui, ori \'ee\'bai risipe\'bate ultimii  bani pe un bilet de loterie, ori arunc\'e3 pe masa de joc ceasul mo\'batenit de la tat\'e3 \'bai port\'feiga-retul de argint d\'e3ruit de mam\'e3, ori  pariaz\'e3 tot ce are pe ro\'bau, de\'bai a v\'e3zut c\'e3 a ie\'bait de cinci ori la r\'eend, ori iese singur din tran\'baee \'bai alearg\'e3 cu baioneta \'eentins\'e3 spre  mitraliera du\'bamanului, ori \'ee\'bai opre\'bate furgoneta, coboar\'e3 geamurile, deschide u\'baile \'bai a\'bateapt\'e3 s\'e3-1 prade oamenii din bar\'e3ci, cu  obi\'banuitele lor b\'eete, cu\'feitele dintotdeauna \'bai nevoile de ocazie, Dac\'e3 \'e3ia nu le-au vrut, s\'e3 le ia barem \'e3\'batia, a fost ultimul g\'eend al lui  Cipriano Algor. Au trecut zece minute f\'e3r\'e3 s\'e3 se apropie nimeni s\'e3 comit\'e3 jaful dorit, un sfert de or\'e3 f\'e3r\'e3 ca m\'e3car un c\'eeine  vagabond s\'e3 vin\'e3 pe \'baosea s\'e3 se u\'baureze pe o roat\'e3 \'bai s\'e3 adulmece con\'feinutul furgonetei \'bai trecuse o jum\'e3tate de or\'e3 c\'eend, \'een  sf\'eer\'bait, se apropie un b\'e3rbat murdar \'bai \'eencruntat care \'eel \'eentreb\'e3 pe olar, E vreo problem\'e3, ai nevoie de ajutor, pot s-o \'eemping pu\'fein,  poate a murit bateria. Or, dac\'e3 p\'een\'e3 \'bai firile cele mai puternice au clipe de irezistibil\'e3 sl\'e3biciune, c\'eend trupul nu mai reu\'bae\'bate s\'e3 se  poarte cu rezerva \'bai discre\'feia pe care spiritul s-a sti\'e3duit ani de zile s\'e3 i le imprime, n-are de ce s\'e3 ne mire c\'e3 oferta de ajutor,  venind pe deasupra de la un om cu fa\'fe\'e3 de t\'eelhar, a f\'e3cut s\'e3 vibreze coarda cea mai sensibil\'e3 a lui Cipriano Algor, \'bai \'een asemenea  m\'e3sur\'e3 \'eenc\'eet o lacrim\'e3 i s-a ivit \'een col\'feul ochiului, Nu, mul\'feumesc foarte mult, rosti, dar, imediat, pe c\'eend serviabilul cireneu d\'e3dea  s\'e3 se \'eendep\'e3rteze, s\'e3ri din furgonet\'e3, fugi s\'e3 deschid\'e3 u\'baa din spate, chem\'eendu-1, Hei, domnule, domnule, vino \'eencoace. Omul se  opri, Vrei totu\'bai s\'e3 te ajut, \'eentreb\'e3, Nu, nu e asta, Atunci, Vino \'eencoace, f\'e3-mi hat\'eerul. Omul se apropie iar Cipriano Algor rosti,  Ia jum\'e3tate de duzin\'e3 de farfurii, du-le nevestei dumitale, e un dar, \'bai ia-le \'bai pe astea \'baase, s\'eent de sup\'e3, Dar n-am f\'e3cut nimic, se  mir\'e3 omul, Nu conteaz\'e3, e ca \'bai cum ai fi f\'e3cut, \'bai, dac\'e3 \'ee\'fei trebuie un urcior pentru ap\'e3, poftim, \'eentr-adev\'e3r, un urcior mi-ar  prinde bine acas\'e3, Atunci ia-1, ia-1. Olarul \'eempacheta farfuriile, mai \'eent\'eei pe cele \'eentinse, apoi pe cele ad\'eenci, le puse unele  \'eentr-altele, le a\'baez\'e3 \'een \'eendoitura bra\'feului st\'eeng al b\'e3rbatului \'bai, cum urciorul de ap\'e3 era at\'eernat de m\'eena lui dreapt\'e3, omul nu avu cum  s\'e3 mul\'feumeasc\'e3, doar vorbele obi\'banuite, care pot fi sincere sau nu, \'bai surpriza unei \'eenclin\'e3ri din cap deloc \'een armonie cu clasa  social\'e3 c\'e3reia \'eei apar\'feine, am \'bati mai mult despre complexit\'e3\'feile vie\'feii dac\'e3 i-am studia cu s\'eerg contradic\'feiile \'een loc s\'e3 ne pierdem  timpul cu identit\'e3\'feile \'bai coeren\'feele ei, acestea au obliga\'feia s\'e3 se explice singure.\par
C\'eend omul care p\'e3rea, dar nu era, t\'eelhar, sau care, pur \'bai simplu, n-a vrut s\'e3 fie \'bai de ast\'e3 dat\'e3, se f\'e3cu nev\'e3zut, destul de  nedumerit, printre bar\'e3ci, Cipriano Algor porni furgonet\'e3. Desigur, nici mintea cea mai ager\'e3 n-ar fi \'een stare s\'e3 remarce vreo  schimbare a presiunii exercitate asupra arcurilor \'bai cauciucurilor furgonetei, o duzin\'e3 de farfurii \'bai un urcior de lut c\'eent\'e3resc \'eentr-un  vehicul de transport, chiar de m\'e3rime medie, tot at\'eet c\'eet ar c\'eent\'e3ri \'een fericita minte a miresei dou\'e3sprezece petale de roz\'e3 alb\'e3 \'bai o  petal\'e3 de roz\'e3 ro\'baie. Cuv\'eentul fericit n-a ap\'e3rut din \'eent\'eemplare, numai a\'baa poate fi descris\'e3 expresia lui Cipriano Algor, privindu-1  acum, nimeni n-ar crede c\'e3 i-au cump\'e3rat doar jum\'e3tate din \'eenc\'e3rc\'e3tura pe care a dus-o la Centru. Din p\'e3cate, c\'eend, dup\'e3 doi  kilometri, a intrat \'een Centura Industrial\'e3, i-a venit din nou \'een minte sup\'e3rarea comercial\'e3 pe care o suferise. Amenin\'fe\'e3toarea  viziune a co\'baurilor vomit\'eend v\'e3l\'e3tuci de fum \'eel f\'e3cu s\'e3 se \'eentrebe care o fi blestemata de fabric\'e3 unde se produc blestematele de  minciuni de plastic, josnice imita\'feii ale vaselor de argil\'e3, E cu neputin\'fe\'e3, murmura, nici sunetul nici greutatea nu seam\'e3n\'e3, \'bai mai e  \'bai rela\'feia dintre v\'e3z \'bai pip\'e3it despre care am citit, ochii v\'e3d prin degetele care ating lutul, iar degetele, f\'e3r\'e3 s\'e3-1 ating\'e3, reu\'baesc s\'e3  simt\'e3 ce v\'e3d ochii. De parc\'e3 nu s-ar fi fr\'e3m\'eentat destul, Cipriano Algor se mai \'eentreba, g\'eendindu-se la vechiul cuptor al ol\'e3riei,  c\'eete farfurii, c\'e3ni, ulcele \'bai glastre or fi eject\'eend blestematele de ma\'baini pe minut, c\'eete obiecte care mint c\'e3 s\'eent urcioare ori lighene.  Aceste \'eentreb\'e3ri \'bai altele care n-au fost \'eenregistrate au \'eentunecat din nou chipul olarului \'bai, mai departe, tot restul drumului a  cugetat la viitorul dificil destinat familiei Algor \'een cazul \'een care Centrul \'ee\'bai va men\'feine noua evaluare a produselor a c\'e3rei prim\'e3  victim\'e3 fusese poate ol\'e3ria. Totu\'bai s\'e3-1 l\'e3ud\'e3m pe cel ce merit\'e3, Cipriano Algor nu regrjt\'e3 nici o clip\'e3 c\'e3 a fost generos cu omul  care ar fi trebuit s\'e3-1 fure, dac\'e3 e adev\'e3rat tot ce se spune despre oamenii din bar\'e3ci. La periferia Centurii Industriale se aflau  c\'eeteva manufacturi modeste, era de ne\'een\'feeles cum de reu\'baiser\'e3 s\'e3 supravie\'feuiasc\'e3 l\'e3comiei de spa\'feiu \'bai imensei variet\'e3\'fei de  produse ale giganticelor fabrici moderne, dar iat\'e3-le, erau \'eenc\'e3 aici, pentru Cipriano Algor fusese mereu o consolare s\'e3 le  priveasc\'e3 ori de c\'eete ori, \'een momentele de nelini\'bate, se g\'eendea la viitorul meseriei sale. Nu vor mai rezista mult, se g\'eendi, se referea  acum la manufacturi, nu la viitorul activit\'e3\'feii sale de olar, dar a spus-o doar pentru c\'e3 n-a f\'e3cut efortul s\'e3 reflecteze destul, se  \'eent\'e2mpl\'e3 adesea, credem c\'e3 putem afirma c\'e3 n-are rost s\'e3 a\'batept\'e3m concluziile numai pentru c\'e3 ne-am oprit \'een mijlocul drumului  care duce la ele.\par
Cipriano Algor travers\'e3 rapid Centura Verde, n-arunc\'e3 nici o privire c\'eempiei, \'eentotdeauna \'eel deprimase spectacolul monoton al  \'eentinderilor de plastic, cenu\'baii de la natur\'e3 \'bai \'eentunecate de murd\'e3rie, \'een starea sufleteasc\'e3 de acum e u\'baor de ghicit ce efect ar  avea asupra lui contemplarea de\'baertului. La fel ca acela care odat\'e3 a ridicat tunica binecuv\'e2ntat\'e3 a unei sfinte de pe altar ca s\'e3  vad\'e3 dac\'e3 se sprijinea pe picioare sau pe pari ne\'balefui\'fei, de mult timp olarul nu mai era tentat s\'e3 opreasc\'e3 furgoneta ca s\'e3 se  conving\'e3 c\'e3 sub prelate \'bai panouri cre\'bateau \'eentr-adev\'e3r plante reale, cu fructe ce puteau fi mirosite, pip\'e3ite \'bai mu\'bacate, cu frunze,  tuberculi \'bai muguri ce se puteau g\'e3ti, asezona \'bai a\'baeza \'een farfurie, sau dac\'e3 trista melancolie dinafar\'e3 contamina cu incurabilul ei  artificiu \'bai ce cre\'batea \'een\'e3untru, orice ar fi fost.\par
Dup\'e3 Centura Verde, olarul o apuc\'e3 pe o strad\'e3 secundar\'e3, se z\'e3reau ni\'bate pilcuri anemice de arbori, c\'eempuri ne\'eengrijite, un p\'eer\'eeu  cu ape tulburi \'bai fetide, dup\'e3 o curb\'e3 ap\'e3rur\'e3 trei case ruinate, f\'e3r\'e3 u\'bai \'bai ferestre, cu acoperi\'baurile \'een mare parte pr\'e3bu\'baite \'bai  spa\'feiile interioare aproape devorate de vegeta\'feia care mereu \'fe\'ee\'bane\'bate dintre ruine, de parc\'e3 ar fi a\'bateptat, ascuns\'e3 acolo, \'eenc\'e3 de  la s\'e3parea funda\'feiilor. A\'baezarea \'eencepea c\'eeteva sute de metri mai \'eencolo, era compus\'e3 din c\'eeteva str\'e3zi care d\'e3deau \'een \'baoseaua  care o traversa pe la mijloc, o pia\'fe\'e3 care se l\'e3rgea pe o latur\'e3, o f\'eent\'een\'e3 acoperit\'e3, cu o pomp\'e3 de scos apa \'bai o roat\'e3 mare de  fier, la umbra a doi platani \'eenal\'fei. Cipriano Algor f\'e3cu cu m\'eena unor b\'e3rba\'fei care st\'e3teau la taifas, dar nu se opri cum obi\'banuia  dup\'e3 ce ducea vasele la Centru, \'eentr-o clip\'e3 ca asta nu-\'bai putea \'eenchipui ce i-ar face pl\'e3cere, oricum nu o conversa\'feie, fie ea \'bai cu  oameni pe care-i cuno\'batea. Ol\'e3ria \'bai casa unde locuia \'eempreun\'e3 cu fiica \'bai cu ginerele lui se aflau la cel\'e3lalt cap\'e3t al satului, \'een  c\'eemp, departe de ultimele cl\'e3diri. Intr\'eend \'een sat, Cipriano Algor reduse viteza furgonetei, iar acum mergea \'bai mai \'eencet, fiica lui  termina probabil de preg\'e3tit pr\'eenzul, era ora, Ce s\'e3 fac, \'eei spun imediat, sau dup\'e3 ce m\'eenc\'e3m, se \'eentreba, Mai bine dup\'e3, las  furgoneta \'een \'baopron, nu se va duce s\'e3 vad\'e3 dac\'e3 am adus ceva, nu e zi de cump\'e3r\'e3turi, cel pu\'fein vom m\'eenca lini\'bati\'fei, adic\'e3 va  m\'eenca lini\'batit\'e3, eu nu, la sf\'eer\'bait \'eei spun ce s-a \'eent\'eemplat, sau poate mai t\'eerziu, pe la mijlocul dup\'e3-amiezii, \'een timp ce lucr\'e3m, e la fel  de r\'e3u s\'e3 afle \'eenainte de pr\'eenz ca \'bai imediat dup\'e3 aceea. \'aaoseaua f\'e3cea o bucl\'e3 larg\'e3 la cap\'e3tul a\'baez\'e3rii, dup\'e3 ultima cas\'e3 se  vedea \'een dep\'e3rtare un uria\'ba dud negru, de peste zece metri \'een\'e3l\'feime, acolo se afla ol\'e2ria. Cupa a fost umplut\'e3, acum trebuie  b\'e3ut\'e3, spuse Cipriano Algor cu un z\'eembet obosit, \'bai se g\'eendi c\'e3 ar fi mai bine dac\'e3 ar putea s-o verse. \'eentoarse furgoneta la  st\'eenga, pe un drum care urca lin spre cas\'e3, la jum\'e3tatea lui claxona sonor de trei ori, anun\'fe\'eend c\'e3 sosea, a\'baa f\'e3cea \'eentotdeauna,  fiica lui s-ar mira dac\'e3 azi n-ar face la fel.\par
Casa \'bai ol\'e3ria fuseser\'e3 construite pe un t\'e3p\'baan larg, probabil o veche ograd\'e3 sau ocol, pe care bunicul olar al lui Cipriano Algor,  care purta acela\'bai nume, s-a hot\'e3r\'eet s\'e3 planteze dudul \'eentr-o zi at\'eet de \'eendep\'e3rtat\'e3 \'eenc\'eet nu fusese p\'e3strat\'e3 \'een memorie. Cuptorul,  pe o latur\'e3, fusese o modernizare adus\'e3 de tat\'e3l lui Cipriano Algor, care \'bai el primise acela\'bai nume, \'bai \'eenlocuise un altul, foarte  vechi, ca s\'e3 nu spunem arhaic, care, privit de afar\'e3, sem\'e3na cu dou\'e3 trunchiuri de con suprapuse, cel de deasupra mai mic dec\'eet  cel de dedesubt, \'bai despre a c\'e3rui origine se \'batia tot at\'eet de pu\'fein. Pe vetustele lui temelii se ridicase cuptorul actual, unde s-au  perpelit vasele din care Centrul n-a vrut s\'e3 primeasc\'e3 dec\'eet jum\'e3tate, iar acum, deja r\'e3cit, a\'bateapt\'e3 o nou\'e3 \'eenc\'e3rc\'e3tur\'e3. Cu o  aten\'feie exagerat\'e3, Cipriano Algor b\'e3g\'e3 furgoneta \'een \'baopron \'eentre dou\'e3 gr\'e3mezi de lemne uscate, apoi se g\'eendi c\'e3 ar putea vedea  de cuptor ca s\'e3 mai c\'ee\'batige c\'eeteva minute, dar n-avea motiv, n-avea justificare ca alt\'e3dat\'e3 c\'eend se \'eentorcea din ora\'ba \'bai cuptorul era  \'een func\'feiune, atunci arunca o privire \'een\'e3untru \'bai evalua temperatura dup\'e3 culoarea argilei incandescente, dac\'e3 ro\'baul \'eenchis se  transformase \'een ro\'bau-cirea\'ba\'e3 iar apoi \'een portocaliu. Se opri, curajul de care avea nevoie parc\'e3 r\'e3m\'e3sese \'een urm\'e3, dar glasul fiicei  lui \'eel sili s\'e3 se mi\'bate, De ce nu intri, pr\'eenzul e gata. Mirat\'e3 de \'eent\'eerziere, Marta se ivi \'een prag, Hai, vino, se r\'e3ce\'bate m\'een-carea.  Cipriano Algor intr\'e3, \'ee\'bai s\'e3rut\'e3 fiica \'bai se \'eenchise \'een baie, comoditate casnic\'e3 instalat\'e3 pe c\'eend era adolescent, cu mult\'e3 vreme \'een  urm\'e3, acum avea nevoie de amplificare \'bai \'eembun\'e3t\'e3\'feiri. Se privi \'een oglind\'e3, pe chipul lui nu se vedea nici o cut\'e3 \'een plus, E pe  din\'e3untru, \'ee\'bai spuse, apoi se u\'baura, se sp\'e3l\'e3 pe m\'eeini \'bai ie\'bai. M\'eencau \'een buc\'e3t\'e3rie, \'een jurul unei mese mari care cunoscuse zile mai  fericite \'bai adun\'e3ri mai numeroase. Dup\'e3 moartea mamei, Justa Isasca, despre care probabil nu se va vorbi prea mult \'een aceast\'e3  povestire, dar \'eei \'eenregistr\'e3m aici prenumele, numele de familie \'eel \'batim, cei doi m\'e3n\'eenc\'e3 la o extremitate a mesei, tat\'e3l la cap\'e3t,  Marta pe locul l\'e3sat liber de mam\'e3, \'bai, \'een fa\'fea ei, Marcal, c\'eend e acas\'e3. Cum a fost de diminea\'fe\'e3, \'eentreb\'e3 Marta, Bine, ca de  obicei, r\'e3spunse tat\'e3l plec\'eendu-\'bai capul spre farfurie, A sunat Marcal, Da, \'bai ce vrea, Mi-a spus c\'e3 a\'fei vorbit despre mutarea  noastr\'e3 la Centru, c\'eend va fi promovat gardian intern, Da, am vorbit despre asta, Era sup\'e3rat pentru c\'e3 din nou ai spus c\'e3 nu e\'bati  de acord, \'eentre timp m-am g\'eendit mai bine, cred c\'e3 va fi o solu\'feie bun\'e3 pentru am\'eendoi, Ce te-a f\'e3cut brusc s\'e3-\'fei schimbi p\'e3rerea,  Nu-\'fei dore\'bati s\'e3 lucrezi tot restul vie\'feii \'een ol\'e3rie, Nu, de\'bai \'eemi place ceea ce fac, Trebuie s\'e3-\'fei urmezi b\'e3rbatul, m\'eeine poim\'eeine o s\'e3  ai copii, trei genera\'feii care s-au hr\'e3nit din lut e mai mult dec\'eet suficient, Dar dumneata, tat\'e3, e\'bati de acord s\'e3 mergi cu noi la  Centru, s\'e3 p\'e3r\'e3se\'bati ol\'e3ria, \'eentreb\'e3 Marta, S-o p\'e3r\'e3sesc, niciodat\'e3, nici nu se pune problema, Vrei s\'e3 spui c-o s\'e3 faci totul  singur, sapi lutul, \'eel fr\'e3m\'een\'fei, \'eel modelezi \'bai-1 pui pe roat\'e3, aprinzi cuptorul, \'eel umpli, \'eel cure\'fei, sco\'fei vasele din forme singur-singurel,  \'ee\'fei amintesc c\'e3 toate astea s\'eent destul de anevoioase chiar \'bai cu ajutorul pe care ni-1 d\'e3 Marcal \'een pu\'feinul timp pe care-1 petrece  aici, O s\'e3 g\'e3sesc pe cineva s\'e3 m\'e3 ajute, s\'eent destui tineri \'een sat, \'aatii foarte bine c\'e3 nimeni nu mai vrea s\'e3 se fac\'e3 olar, cei care se  satur\'e3 de lucrul la c\'eemp merg \'een fabricile din Centur\'e3, nu-\'bai las\'e3 p\'e3m\'eentul ca s\'e3 se ocupe de lut, E \'eenc\'e3 un motiv ca s\'e3 p\'e3r\'e3se\'bati  toate astea, Doar nu crezi c-o s\'e3 te las singur, O s\'e3 vii s\'e3 m\'e3 vezi din c\'eend \'een c\'eend, Tat\'e3, te rog, vorbesc serios, \'aai eu, fata mea.\par
Marta se ridic\'e3 s\'e3 schimbe farfuriile \'bai s\'e3 serveasc\'e3 supa, pe care familia obi\'banuia s-o m\'e3n\'eence la sf\'eer\'bait. Tat\'e3l o urm\'e3rea cu  privirea \'bai se g\'eendea, Discu\'feia asta complic\'e3 lucrurile, mai bine i-a\'ba spune imediat. N-a f\'e3cut-o totu\'bai, deodat\'e3 fiica lui avea din  nou opt ani, iar el \'eei spunea, Fii atent\'e3, e ca atunci c\'eend mama ta fr\'e3m\'eent\'e3 p\'eeinea. Rostogolea bulg\'e3rele de argil\'e3 \'eenainte \'bai \'eenapoi, \'eel  ap\'e3sa \'bai-1 \'eentindea cu podul palmei, \'eel lovea cu putere de mas\'e3, \'eel turtea, \'eel str\'eengea, apoi o lua de la cap\'e3t, repeta \'eentreaga  opera\'feie o dat\'e3, de dou\'e3 ori, iar \'bai iar, De ce faci asta, \'eel \'eentrebase feti\'fea, Ca s\'e3 nu las \'een lut grunji \'bai bule de aer, stric\'e3 lucrarea,  A\'baa e \'bai cu p\'eeinea, Din p\'eeine doar grunjii, bulele nu conteaz\'e3. Punea deoparte cilindrul compact \'een care se transformase argila \'bai  \'eencepea s\'e3 fr\'e3m\'eente alt bulg\'e3re, E timpul s\'e3 \'eenve\'fei, spusese, dar apoi se r\'e3zg\'eendise, Ce prostie, n-are dec\'eet opt ani, \'bai corectase,  Du-te afar\'e3 la joac\'e3, du-te, aici e frig, dar fiica lui i-a r\'e3spuns c\'e3 nu voia s\'e3 plece, \'eencerca s\'e3 modeleze o p\'e3pu\'ba\'e3 dintr-o f\'e3r\'eem\'e3  de lut care, fiind prea moale, i se lipea de degete, Nu e bun, \'eencearc\'e3 mai bine cu \'e3sta, o s\'e3 vezi c\'e3 reu\'bae\'bati, a spus tat\'e3l. Marta \'eel  privea \'eengrijorat\'e3, el nu obi\'banuia s\'e3 m\'e3n\'eence cu capul plecat, parc\'e3 \'eencerca, ascunz\'eendu-\'bai chipul, s\'e3-\'bai ascund\'e3 \'bai grijile, poate  din pricina discu\'feiei cu Marcal, dar am mai vorbit despre asta \'bai nu ar\'e3ta a\'baa, o fi bolnav, pare pr\'e3bu\'bait, lipsit de putere, \'een ziua  aceea mama mi-a spus, Ai grij\'e3, nu te c\'e3zni prea mult, iar eu i-am r\'e3spuns, Nu e nevoie dec\'eet de puterea bra\'feelor \'bai de efortul  umerilor, restul trupului se odihne\'bate, Nu-mi spune asta mie, dup\'e3 o or\'e3 de fr\'e3m\'eentat m\'e3 doare p\'een\'e3 \'bai r\'e3d\'e3cina p\'e3rului, Ai fost  mai obosit\'e3 \'een ultima vreme, Sau am \'eenceput s\'e3 \'eemb\'e3tr\'eenesc, Mam\'e3, renun\'fe\'e3, te rog, la idei din astea, nu e\'bati deloc b\'e3tr\'een\'e3, dar,  cine \'bai-ar fi putut \'eenchipui, nu trecuser\'e3 nici dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni de la aceast\'e3 conversa\'feie, \'bai mama era moart\'e3 \'bai \'eengropat\'e3, surprizele  pe care moartea le face vie\'feii, La ce te g\'eende\'bati, tat\'e3. Cipriano Algor se \'baterse la gur\'e3 cu \'baervetul, lu\'e3 paharul de parc\'e3 voia s\'e3  bea, dar \'eel puse la loc f\'e3r\'e3 s\'e3-1 duc\'e3 la buze. Spune, vorbe\'bate, insist\'e3 fiica, \'bai, ca s\'e3 deschid\'e3 drum m\'e3rturisirii, \'eentreb\'e3, Te mai  g\'eende\'bati la ce-ai vorbit cu Marcal, sau ai alt motiv de \'eengrijorare. Cipriano Algor lu\'e3 \'een m\'een\'e3 paharul, dintr-o \'eenghi\'feitur\'e3 b\'e3u restul  de vin \'bai r\'e3spunse repede, cuvintele parc\'e3 \'eei ardeau limba, N-au oprit dec\'eet jum\'e3tate din \'eenc\'e3rc\'e3tur\'e3, spun c\'e3 s-au \'eempu\'feinat  cump\'e3r\'e3torii de vase de argil\'e3, cic\'e3 au ap\'e3rut ni\'bate plastice care le imit\'e3 \'bai s\'eent preferate de clien\'fei, Era de a\'bateptat, mai devreme  sau mai t\'eerziu trebuia s\'e3 se \'eent\'eemple, argila crap\'e3, se ciobe\'bate, se sparge la cea mai mic\'e3 lovitur\'e3, \'een timp ce plasticul rezist\'e3 la tot  \'bai nu se pl\'eenge, Deosebirea e c\'e3 lutul seam\'e3n\'e3 cu oamenii, simte nevoia s\'e3 fie bine tratat, Plasticul e la fel, doar c\'e3 \'een mai mic\'e3  m\'e3sur\'e3, Cel mai r\'e3u e c\'e3 mi-au spus s\'e3 nu le mai duc vase p\'een\'e3 nu le comand\'e3, Atunci vom opri lucrul, Nu ne putem opri, c\'eend  vor cere va trebui s\'e3 avem vasele gata ca s\'e3 le putem da \'een aceea\'bai zi, n-o s\'e3 aprindem cuptorul dup\'e3 ce vom primi comanda, \'aai  ce facem p\'een\'e3 atunci, O s\'e3 a\'batept\'e3m, o s\'e3 avem r\'e3bdare, m\'eeine m\'e3 duc \'een sat, ceva tot o s\'e3 v\'eend, Amin-te\'bate-\'fei c\'e3 ai mai f\'e3cut  asta acum dou\'e3 luni, nu vei g\'e3si mul\'fei doritori, Nu \'eencerca s\'e3 m\'e3 descurajezi, \'eencerc numai s\'e3 v\'e3d lucrurile a\'baa cum s\'eent, adineauri  mi-ai spus c\'e3 ajung trei genera\'feii de olari \'een familie, Nu vei fi a patra genera\'feie, o s\'e3 mergi s\'e3 locuie\'bati cu so\'feul t\'e3u la Centru, Da,  o s\'e3 merg, dar dumneata vii cu mine, \'dei-am spus c\'e3 niciodat\'e3 n-o s\'e3 m\'e3 vezi tr\'e3ind \'een Centru, Centrul ne-a hr\'e3nit p\'een\'e3 azi  cump\'e2r\'eendu-ne produsele, tot el ne va hr\'e3ni c\'eend vom locui acolo \'bai nu vom mai avea nimic de v\'eenzare, Datorit\'e3 salariului lui  Marcal, Nu e nici o ofens\'e3 ca un ginere s\'e3-\'bai \'eentre\'fein\'e3 socrul, Depinde de socru, Tat\'e3, nu e bine s\'e3 fii a\'baa de m\'eendru, Nu e vorba  de m\'eendrie, Despre ce e vorba, atunci, Nu pot explica, e mai complicat dec\'eet m\'eendria, e altceva, e un soi de ru\'baine, dar, iart\'e3-m\'e3,  recunosc c\'e3 nu trebuia s\'e3 spun ce-am spus, Nu vreau s\'e3 duci lips\'e3 de nimic, Poate c-o s\'e3 le v\'eend negustorilor din ora\'ba, Centrul  trebuie s\'e3-mi dea permisiunea, dac\'e3 vor cump\'e3ra mai pu\'fein n-au dreptul s\'e3-mi interzic\'e3 s\'e3 le v\'eend altora, \'aatii mai bine dec\'eet mine  c\'e3 negustorii din ora\'ba se lupt\'e3 cu mari dificult\'e3\'fei ca s-o scoat\'e3 la cap\'e3t, toat\'e3 lumea cump\'e3r\'e3 de la Centru, tot mai mul\'fei vor s\'e3  locuiasc\'e3 acolo, Eu nu vreau, Ce-o s\'e3 faci dac\'e3 Centrul n-o s\'e3 mai cumpere nici un vas \'bai to\'fei oamenii de aici vor folosi numai  ustensile de plastic, Sper s\'e3 mor \'eenainte, Mama a murit \'eenainte, A murit la mas\'e3, muncind, ce n-a\'ba da s\'e3 mor \'bai eu la fel, Nu  vorbi despre moarte, tat\'e3, C\'eet s\'eentem vii putem vorbi despre moarte, nu dup\'e3 aceea. Cipriano Algor \'ee\'bai mai turn\'e3 pu\'fein vin, apoi  se ridic\'e3, se \'baterse la gur\'e3 cu dosul palmei ca \'bai cum, plec\'eend, regulile de bun\'e3 purtare la mas\'e3 s-ar fi anulat, \'bai rosti, Trebuie s\'e3  m\'e3 duc s\'e3 mai scot ni\'bate lut, ce-avem e pe sf\'eer\'baite. C\'eend s\'e3 ias\'e3, fiica lui \'eel chem\'e3, Tat\'e3, mi-a venit o idee, Ce idee, Da, m-am  g\'eendit s\'e3-i telefonez lui Marcal s\'e3 vorbeasc\'e3 cu \'baeful departamentului de achizi\'feii \'bai s\'e3 \'eencerce s\'e3 descopere care s\'eent inten\'feiile  Centrului, dac\'e3 reducerea comenzii e temporar\'e3 sau definitiv\'e3, \'batii, tat\'e3, c\'e3 Marcal e respectat de superiorii lui, Cel pu\'fein a\'baa  spune el, Spune pentru c\'e3 e adev\'e3rat, replic\'e3 Marta, ner\'e3bd\'e3toare, \'bai ad\'e3ug\'e3, Dac\'e3 nu vrei, nu sun, Sun\'e3, da, sun\'e3, e o idee  bun\'e3, e singura care poate fi acum de folos, de\'bai m\'e3 \'eendoiesc c\'e3 un \'baef de departament al Centrului ar fi dispus s\'e3 dea socoteal\'e3  a\'baa pur \'bai simplu unui gardian de clasa a doua despre treburile lui, \'eel cunosc mai bine dec\'eet el, nu trebuie s\'e3 fii din interior ca s\'e3  pricepi din ce aluat s\'eent f\'e3cu\'fei oamenii de acolo, li se pare c\'e3 l-au prins pe Dumnezeu de-un picior, \'bai apoi un \'baef de departament  nu e dec\'eet un func\'feionar, \'eendepline\'bate ordinele care vin de sus, poate chiar s\'e3 ne \'een\'baele cu explica\'feii nefondate, numai ca s\'e3 fac\'e3  pe importantul. Marta ascult\'e3 p\'een\'e3 la cap\'e3t lunga tirad\'e3 a tat\'e3lui, dar nu r\'e3spunse. Dac\'e3, a\'baa cum p\'e3rea evident, el voia s\'e3 aib\'e3  ultimul cuv\'eent, de ce s\'e3-i strice pl\'e3cerea. Dup\'e3 ce tat\'e3l ei ie\'bai \'ee\'bai spuse \'eens\'e3, Ar trebui s\'e3 fiu mult mai \'een\'feeleg\'e3toare, s\'e3 m\'e3 pun \'een  locul lui, s\'e3-mi \par
\'eenchipui cum ar fi s\'e3 i \'e3m\'een brusc f\'e3r\'e3 lucru, s\'e3 m\'e3 despart de cas\'e3, de ol\'e3rie, de cuptor, de via\'fe\'e3. Repet\'e3 ultimele cuvinte cu glas  tare, De via\'fe\'e3, \'een timp ce privirea i se \'eence\'feo\'baa deodat\'e3, se pusese \'een locul tat\'e3lui ei \'bai suferea la fel de mult ca \'bai el. Se uit\'e3  \'eemprejur \'bai observ\'e3 pentru prima dat\'e3 c\'e3 totul p\'e3rea n\'e3p\'e3dit de argil\'e3, nu murdar de lut, ci doar n\'e3p\'e3dit de culoarea pe care o  are el, culoarea tuturor culorilor cu care a ie\'bait din carier\'e3, l\'e3sat\'e3 de trei genera\'feii care, zi de zi, \'bai-au b\'e3gat m\'eeinile \'een praful \'bai apa  argilei, iar, afar\'e3, culoarea de jar viu a cuptorului, sting\'eendu-se treptat c\'eend r\'e3m\'eenea gol, ca o cas\'e3 p\'e3r\'e3sit\'e3 de st\'e3p\'eeni, a\'batept\'eend  r\'e3bd\'e3toare, iar m\'eeine, dac\'e3 toate astea nu se vor fi terminat definitiv, din nou prima flac\'e3r\'e3 a lemnului, prima r\'e3bufnire cald\'e3 care  va \'eenv\'e3lui ca o m\'eeng\'eeiere p\'e3m\'eentul uscat, iar apoi, \'eencetul cu \'eencetul, tremurul aerului, o sc\'eenteiere rapid\'e3 a jarului, prima auror\'e3,  irup\'feia orbitoare a focului deplin, Niciodat\'e3 n-o voi mai vedea dup\'e3 ce vom pleca, rosti Marta, \'bai i se str\'eense inima de parc\'e3 se  desp\'e3r\'feea de persoana pe care o iubea cel mai mult, \'een clipa asta n-ar fi putut spune care era aceea, mama decedat\'e3, tat\'e3l  cople\'bait de triste\'fee, ori chiar b\'e3rbatul ei, da, putea fi b\'e3rbatul, era cel mai logic. Auzea de parc\'e3 ar fi venit de sub podele  zgomotul surd al barosului sp\'e3rg\'eend argila, dar ast\'e3zi zgomotul loviturilor i se p\'e3rea diferit, poate pentru c\'e3 tat\'e3l nu era \'eensufle\'feit  de simpla nevoie de a munci, ci de m\'eenia neputincioas\'e3 c\'e3 n-o va mai face. O s\'e3 dau telefon, murmur\'e3 Marta, tot g\'eendindu-m\'e3 la  asta o s\'e3 m\'e3 am\'e3r\'e3sc la fel de mult ca \'bai el. Ie\'bai din buc\'e3t\'e3rie \'bai se \'eendrept\'e3 spre camera tat\'e3lui. Aici, pe m\'e3su\'fea unde Cipriano  Algor \'ee\'bai \'feinea socoteala cheltuielilor \'bai c\'ee\'batigurilor ol\'e3riei, se afla un telefon de mod\'e3 veche. Form\'e3 un num\'e3r al centralei \'bai ceru  leg\'e3tura cu serviciul de securitate. Aproape \'een aceea\'bai clip\'e3 r\'e3sun\'e3 o voce seac\'e3 de b\'e3rbat, Serviciul de securitate, rapiditatea  r\'e3spunsului n-o surprinse, se \'batie c\'e3 atunci c\'eend e vorba de chestiuni de siguran\'fe\'e3 p\'een\'e3 \'bai cea mai ne\'eensemnat\'e3 secund\'e3 poate  conta, Doresc s\'e3 vorbesc cu gardianul de clasa a doua Marcal Gacho, rosti Marta, Cine e, S\'eent so\'feia lui, sun de acas\'e3,  Gardianul de clasa a doua Marcal Gacho este de serviciu \'bai nu poate fi chemat, In acest caz, v\'e3 rog s\'e3-i transmite\'fei un mesaj,  S\'eente\'fei so\'feia lui, Da, m\'e3 numesc Marta Algor Gacho, pute\'fei verifica, \'aati\'fei c\'e3 nu primim mesaje, doar not\'e3m cine a telefonat, V\'e3  rog numai s\'e3-i transmite\'fei s\'e3 sune acas\'e3 c\'eend poate, E urgent, \'eentreb\'e3 glasul. Marta se g\'eendi de dou\'e3 ori, oare e urgent, nu era  vorba de vreo hemoragie subit\'e3, nici de probleme grave la cuptor, nici de vreo na\'batere prematur\'e3, \'eens\'e3 p\'een\'e3 la urm\'e3 r\'e3spunse,  Da, \'eentr-adev\'e3r, e destul de urgent, Am notat, spuse b\'e3rbatul \'bai \'eenchise. Cu un suspin de obosit\'e3 resemnare, Marta puse  receptorul \'een furc\'e3, nu mai avea ce face, lucrurile acum o dep\'e3\'baeau, serviciul de siguran\'fe\'e3 nu se sim\'feea bine dac\'e3 nu-\'bai afirma  autoritatea \'een fa\'fea celorlal\'fei, chiar \'bai \'eentr-o \'eemprejurare a\'baa de simpl\'e3 ca acum, a\'baa de banal\'e3, cotidian\'e3, o femeie care a telefonat  la Centru pentru c\'e3 trebuia s\'e3-i vorbeasc\'e3 b\'e3rbatului ei, nu se poate s\'e3 fi fost prima, \'bai, cu siguran\'fe\'e3, nici ultima. C\'eend Marta ie\'bai  \'een curte, sunetele barosului \'eencetar\'e3 brusc s\'e3 par\'e3 c\'e3 vin din p\'e3m\'eent, acum veneau de unde trebuiau s\'e3 vin\'e3, din col\'feul \'eentunecat al  ol\'e3riei unde era \'feinut\'e3 argila extras\'e3 din carier\'e3. Se apropie de u\'ba\'e3, dar nu trecu de prag, Am telefonat, rosti, au spus c\'e3-i vor  transmite mesajul, S\'e3 sper\'e3m c-o vor face, r\'e3spunse tat\'e3l \'bai, f\'e3r\'e3 alte cuvinte, atac\'e3 cel mai mare dintre blocurile de lut pe care  le avea \'een fa\'fe\'e3. Marta plec\'e3 pentru c\'e3 \'batia c\'e3 nu trebuia s\'e3 p\'e3trund\'e3 \'eentr-un spa\'feiu ales dinadins de tat\'e3 ca s\'e3 fie singur, dar \'bai  pentru c\'e3 avea \'bai ea treburi de f\'e3cut, c\'eeteva duzini de ulcele mari \'bai mici a\'bateptau s\'e3 le fie lipite toartele. A intrat pe u\'baa lateral\'e3.\par
Marcal Gacho telefona pe sear\'e3, dup\'e3 ce ie\'bai din tur\'e3. Ii r\'e3spunse nevestei \'een cuvinte pu\'feine \'bai fr\'eenturi de propozi\'feii, f\'e3r\'e3 s\'e3 arate  regret, nelini\'bate sau plictis fa\'fe\'e3 de necuviin\'fea comercial\'e3 c\'e3reia \'eei c\'e3zuse victim\'e3 socrul. Vorbi cu un glas absent, de parc\'e3 se  g\'eendea la altceva, spuse Da, da, \'een\'feeleg, depinde, presupun c\'e3 e normal, o s\'e3 m\'e3 duc c\'eend pot, uneori nu, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, da, am  \'een\'feeles, nu e nevoie s\'e3 repe\'fei, \'bai \'eencheie conversa\'feia cu o fraz\'e3 \'een sf\'eer\'bait complet\'e3, dar f\'e3r\'e3 nici o leg\'e3tur\'e3 cu subiectul, Fii lini\'batit\'e3,  n-o s\'e3 uit de cump\'e3r\'e3turi. Marta \'een\'feelese c\'e3 b\'e3rbatul vorbise fa\'fe\'e3 de martori, colegi de munc\'e3, poate un superior care venise s\'e3  inspecteze dormitorul, de aceea fusese nevoit s\'e3 se prefac\'e3, pentru a evita curiozit\'e3\'feile incomode, sau chiar periculoase. Centrul  fusese organizat urm\'eend un model de strict\'e3 compartimentare a diverselor activit\'e3\'fei \'bai func\'feii, care, de\'bai nu erau \'bai nu puteau fi  complet etan\'bae, comunicau \'eentre ele numai pe canale unice, adeseori greu de identificat \'bai desc\'eelcit. Este evident c\'e3 un simplu  gardian de clasa a doua, at\'eet prin natura func\'feiei c\'eet \'bai prin valoarea lui sc\'e3zut\'e3 \'een cadrul personalului subaltern, un lucru deriv\'eend  inevitabil din cel\'e3lalt, nu dispune, generic vorbind, de suficient discern\'e3m\'eent \'bai capacitate de percep\'feie pentru a capta subtilit\'e3\'fei \'bai  nuan\'fee de acest fel, la drept vorbind aproape volatile, \'eens\'e3 Marcal Gacho, nefiind cel mai iste\'fe din categoria sa, posed\'e3, \'een  avantajul lui, un anumit ferment de ambi\'feie av\'eend ca \'feint\'e3 cunoscut\'e3 promovarea ca gardian rezident \'bai, \'eentr-o a doua etap\'e3,  fire\'bate, ca gardian de clasa \'eent\'eei, care nu se \'batie unde l-ar putea duce \'een viitorul apropiat sau \'eendep\'e3rtat, dac\'e3 \'eel va avea. Pentru c\'e3  a umblat cu ochii bine deschi\'bai \'bai a ciulit urechile \'eenc\'e3 din ziua c\'eend a \'eenceput s\'e3 lucreze \'een Centru, a reu\'bait s\'e3 \'eenve\'fee \'een scurt timp  c\'eend \'bai cum se cuvenea s\'e3 vorbeasc\'e3, s\'e3 tac\'e3, sau s\'e3 se prefac\'e3. Dup\'e3 doi ani de c\'e3snicie, Marta crede c\'e3-\'bai cunoa\'bate bine  b\'e3rbatul care i-a c\'e3zut la sor\'fei \'een jocul de noroc care este aproape \'eentotdeauna via\'fea conjugal\'e3 \'bai \'eei dedic\'e3 \'eentreaga afec\'feiune de  so\'feie, n-ar \'baov\'e3i c\'eetu\'bai de pu\'fein, \'een caz c\'e3 interesul nara\'feiunii ne-ar cere s\'e3-i sond\'e3m intimitatea, chiar s\'e3-\'bai afirme vehement  iubirea, dar nu e ea femeia care s\'e3 se mint\'e3 singur\'e3, fiind chiar probabil, dac\'e3 am insista \'bai mai mult, s\'e3 ajung\'e3 s\'e3 m\'e3rturiseasc\'e3  faptul c\'e3 uneori el i se pare prea prudent, ca s\'e3 nu spun\'e3 calculat, \'eenchi-puindu-ne c\'e3 ne-am \'eempinge cercetarea spre o zon\'e3 at\'eet  de negativ\'e3 a personalit\'e3\'feii. Era sigur\'e3 c\'e3 b\'e3rbatul \'eenchisese telefonul contrariat de discu\'feie, \'eel \'eengrijora probabil perspectiva  \'eent\'eelnirii cu \'baeful departamentului de achizi\'feii, \'bai nu din timiditate sau modestie de grad inferior, de fapt, Marcal Gacho \'feinuse  \'eentotdeauna s\'e3 proclame c\'e3 nu-i place s\'e3 atrag\'e3 aten\'feia asupra lui, dac\'e3 nu era vorba de o chestiune de serviciu, mai ales, vor  ad\'e3uga cei ce-\'bai imagineaz\'e3 c\'e3-1 cunosc, dac\'e3 nu-i aducea un beneficiu. La urma urmelor, ideea Martei p\'e3ruse bun\'e3 doar  pentru c\'e3, \'een clipa respectiv\'e3, a\'baa cum spusese tat\'e3l ei, era singura posibil\'e3. Cipriano Algor st\'e3tea \'een buc\'e3t\'e3rie, n-avea cum s\'e3  aud\'e3 cr\'eempeiele de discurs, izolate \'bai f\'e3r\'e3 leg\'e3tur\'e3, emise de ginere, \'eens\'e3 p\'e3rea c\'e3 le-a citit\par
 \par
pe toate, complet\'eend golurile, pe chipul ab\'e3tut al fiicei sale, c\'eend aceasta, dup\'e3 un lung moment, ie\'bai din camer\'e3. \'aai pentru c\'e3  n-avea rost s\'e3 dea de lucru limbii pentru at\'eet de pu\'fein, nu-\'bai pierdu vremea s-o \'eentrebe, A\'baadar, Marta a trebuit s\'e3-i comunice  ceea ce era evident, Va vorbi cu \'baeful de departament, nici ea n-ar fi trebuit s\'e3 se chinuie s\'e3 vorbeasc\'e3, dou\'e3 priviri erau de  ajuns. A\'baa e via\'fea, e plin\'e3 de cuvinte f\'e3r\'e3 rost, sau care au avut rost, dar nu mai au, oricare pe care-1 pronun\'fe\'e3m ia locul altuia  mai merituos, nu prin el \'eensu\'bai, ci prin consecin\'feele rostirii lui. Cina s-a desf\'e3\'baurat \'een t\'e3cere, t\'e3cerea a dominat \'bai cele dou\'e3 ore  petrecute dup\'e3 aceea \'een fa\'fea televizorului indiferent, la un moment dat, a\'baa cum s-a \'eent\'eemplat adesea \'een ultimele luni, Cipriano  Algor adormi. Dormea cu o expresie \'eencr\'eencenat\'e3, m\'eenioas\'e3, de parc\'e3 \'ee\'bai repro\'baa c\'e3 se l\'e3sase a\'baa de u\'baor prad\'e3 somnului,  sup\'e3rarea \'bai iritarea ar fi fost drept \'bai corect s\'e3-1 \'fein\'e3 treaz zi \'bai noapte, sup\'e3rarea ca s\'e3 sufere din plin insulta, iritarea ca s\'e3-i  fac\'e3 suportabil\'e3 suferin\'fea. Astfel expus, dezarmat, cu capul l\'e3sat pe spate, cu gura \'eentredeschis\'e3, rupt de sine, prezenta imaginea  dureroas\'e3 a unui iremediabil abandon, ca un sac rupt ce \'bai-a pierdut pe drum con\'feinutul. Marta \'ee\'bai privea tat\'e3l cu fervoare, cu o  intensitate pasionat\'e3, g\'eendindu-se, Acesta e b\'e3tr\'eenul meu tat\'e3, exagerare scuzabil\'e3 la cineva care se afl\'e3 \'eenc\'e3 \'een zorii v\'eerstei adulte,  un b\'e3rbat de \'baaizeci \'bai patru de ani, de\'bai cu sufletul cam ofilit cum se observ\'e3 la acesta, n-ar trebui numit b\'e3tr\'een cu at\'eeta  incon\'batient\'e3 u\'baurin\'fe\'e3, a\'baa o fi fost obiceiul \'een vremurile c\'eend din\'feii \'eencepeau s\'e3 cad\'e3 la treizeci de ani \'bai primele riduri ap\'e3reau la  dou\'e3zeci \'bai cinci, acum \'eens\'e3\par
\par
b\'e3tr\'eene\'feea, autentic\'e3, imbatabil\'e3, din care nu "exista \'eentoarcere, nici m\'e3car simulat\'e3, \'eencepea doar dup\'e3 optzeci de ani s\'e3-\'bai  merite, cu adev\'e3rat \'bai f\'e3r\'e3 scuze, numele pe care-1 d\'e3m timpului desp\'e3r\'feirii. Ce se va \'eent\'eempla cu noi dac\'e3 Centrul n-o s\'e3 mai  cumpere, pentru cine vom fabrica noi vase dac\'e3 gusturile Centrului le hot\'e3r\'e3sc pe toate celelalte, se \'eentreba Marta, \'baeful de  departament nu s-a hot\'e3r\'eet de capul lui s\'e3 reduc\'e3 cump\'e3r\'e3turile, ordinul a venit de sus, de la superiori, de la cineva c\'e3ruia nu-i  pas\'e3 de un olar \'een plus sau \'een minus pe lume, ce s-a \'eent\'eemplat s-ar putea s\'e3 fie doar primul pas, al doilea va fi refuzul definitiv,  trebuie s\'e3 fim preg\'e3ti\'fei pentru un astfel de dezastru, preg\'e3ti\'fei, da, tare a\'ba vrea s\'e3 \'batiu cum te preg\'e3te\'bati s\'e3 prime\'bati un ciocan \'een  cap, c\'eend Marcal va fi promovat gardian rezident, ce m\'e3 voi face cu tata, \'eel las aici singur \'bai f\'e3r\'e3 ocupa\'feie, imposibil, imposibil,  fiic\'e3 denaturat\'e3, ar zice vecinii despre mine, \'bai mai r\'e3u, a\'ba zice eu despre mine, lucrurile ar sta altfel dac\'e3 ar mai tr\'e3i mama,  pentru c\'e3, \'een ciuda a ceea ce se spune de obicei, dou\'e3 sl\'e3biciuni nu fac o sl\'e3biciune mai mare, ci o nou\'e3 for\'fe\'e3, dar probabil c\'e3 nu  e a\'baa \'bai n-a fost niciodat\'e3, dar s\'eent clipe c\'eend ar fi bine s\'e3 fie, nu, drag\'e3 tat\'e3, nu, Cipriano Algor, c\'eend voi pleca vei merge cu  mine, chiar dac\'e3 va trebui s\'e3 te t\'eer\'e3sc cu for\'fea, nu m\'e3 \'eendoiesc c\'e3 un b\'e3rbat e \'een stare s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 singur, dar s\'eent convins\'e3 c\'e3 va  \'eencepe s\'e3 moar\'e3 din clipa c\'eend va \'eenchide \'een urm\'e3 u\'baa casei lui. De parc\'e3 ar fi fost smucit brusc de un bra\'fe, ori \'bai-ar fi dat seama  c\'e3 e vorba despre el, Cipriano Algor deschise ochii deodat\'e3 \'bai se \'eendrept\'e3 \'een scaun. \'ee\'bai trecu palmele peste fa\'fe\'e3 \'bai, cu expresia  pe jum\'e3tate n\'e3uc\'e3 a unui copil prins cu ocaua\par
 \par
mic\'e3, murmur\'e3, L\'e3sa\'fei-m\'e3 s\'e3 dorm. \'eentotdeauna spunea aceste cuvinte, L\'e3sa\'fei-m\'e3 s\'e3 dorm, c\'eend se trezea din scurtele lui a\'feipeli  \'een fa\'fea televizorului. Dar seara asta nu era ca toate celelalte, de aceea trebui s\'e3 adauge, Mai bine nu m\'e3 trezeam, \'baopti, \'een somn  cel pu\'fein eram un olar care avea de lucru, Cu marea deosebire c\'e3 munca din vis n-a dat niciodat\'e3 o lucrare f\'e3cut\'e3, spuse Marta,  La fel ca \'een via\'fea cu ochii deschi\'bai, munce\'bati, munce\'bati \'bai iar munce\'bati \'bai, \'eentr-o zi, \'fei se sf\'eer\'bae\'bate visul sau co\'bamarul \'bai \'fei se spune c\'e3  ce-ai f\'e3cut n-a folosit la nimic, Ba a folosit, tat\'e3, Dar parc\'e3 n-ar fi folosit, Azi am avut o zi proast\'e3, m\'eeine vom g\'eendi cu mai mult\'e3  lini\'bate, o s\'e3 g\'e3sim o solu\'feie pentru situa\'feia \'een care ne-au b\'e3gat, Da, o s\'e3 vedem, da, o s\'e3 ne g\'eendim. Marta se apropie de tat\'e3 \'bai \'eei  d\'e3du un s\'e3rut tandru, Du-te la culcare, du-te, \'bai dormi bine, odihne\'bate-\'fei mintea. La u\'baa camerei, Cipriano Algor se opri, se  \'eentoarse, p\'e3ru c\'e3 ezit\'e3 o clip\'e3, dar, \'een cele din urm\'e3, spuse, vrind parc\'e3 s\'e3 se conving\'e3 singur, Poate c\'e3 Marcal telefoneaz\'e3  m\'eeine, poate c\'e3 ne d\'e3 ve\'bati bune, Cine \'batie, tat\'e3, poate, r\'e3spunse Marta, mi-a spus c\'e3 se va ocupa serios de problem\'e3, asta era  dispozi\'feia lui. A doua zi Marcal nu d\'e3du telefon. Trecu toat\'e3 ziua, care era miercuri, trecu ziua de joi \'bai trecu ziua de vineri,  trecur\'e3 s\'eemb\'e3ta \'bai duminica, dar abia mar\'fei, la aproape o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 dup\'e3 \'eent\'eem-plarea cu vasele, telefonul sun\'e3 din nou \'een casa lui  Cipriano Algor. \'een ciuda celor spuse, olarul nu ie\'bai s\'e3 caute cump\'e3r\'e3tori \'een \'eemprejurimi. \'ee\'bai ocup\'e3 timpul care trecea ca melcul cu  mici treburi, unele inutile, ca inspectarea \'bai cur\'e3\'fearea cuptorului, de sus p\'een\'e3 jos, pe din\'e3untru \'bai pe dinafar\'e3, bucat\'e3 cu bucat\'e3,  c\'e3r\'e3mid\'e3 cu c\'e3r\'e3mid\'e3, de parc\'e3 l-ar fi\par
 \par
preg\'e3tit pentru cea mai mare lucrare din istoria lui. Fr\'e3m\'eent\'e3 o por\'feie de argil\'e3 care \'eei trebuia fiicei lui, dar, spre deosebire de  aten\'feia scrupuloas\'e3 cu care se ocupase de cuptor, lucr\'e3 f\'e3r\'e3 elan, a\'baa c\'e3 Marta se v\'e3zu nevoit\'e3 s-o mai fr\'e3m\'eente o dat\'e3 pe  ascuns ca s\'e3-i reduc\'e3 impurit\'e3\'feile. T\'e3ie lemne, m\'e3tur\'e3 curtea \'bai, \'een dup\'e3-amiaza \'een care, timp de trei ore, c\'e3zu o ploaie m\'e3runt\'e3 \'bai  monoton\'e3, st\'e3tu tot timpul a\'baezat pe un trunchi sub \'baopron, ba privind fix \'eenainte ca un orb care \'batie c\'e2 nu va \'eencepe s\'e3 vad\'e3  dac\'e3-\'bai va \'eentoarce capul \'een alt\'e3 direc\'feie, ba contempl\'eendu-\'bai m\'eeinile desf\'e3cute de parc\'e3, \'een \'eencreng\'e3tura lor de linii, ar fi c\'e3utat un  drum, cel mai scurt sau cel mai lung, c-o iei pe unul sau pe altul depinde, \'een general, de graba mai mare sau mai mic\'e3 pe care o ai  s\'e3 ajungi, f\'e3r\'e3 a uita, totu\'bai, cazurile c\'eend cineva sau ceva te \'eempinge de la spate, f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batii de ce \'bai \'eencotro, \'een dup\'e3-amiaza  aceea, c\'eend ploaia s-a oprit, Cipriano Algor a luat-o pe drumul care cobora \'een \'baosea, nu b\'e3gase de seam\'e3 c\'e3 fiica lui \'eel privea din  u\'baa ol\'e3riei, \'eens\'e3 nici el nu avea de ce s\'e3 spun\'e3 unde merge, nici ea de ce s\'e3 afle. Ce om \'eenc\'e3p\'e3\'fe\'eenat, se g\'eendi Marta, ar fi trebuit  s\'e3 ia furgoneta, poate oric\'eend s\'e3 re\'eenceap\'e3 s\'e3 plou\'e3. E firesc, asta se a\'bateapt\'e3 de la o fiic\'e3, s\'e3-\'bai fac\'e3 griji, c\'e3ci, oric\'eet ar fi  exagerat istoria declar\'eend contrariul, niciodat\'e3 cerul n-a fost de \'eencredere. Acum, totu\'bai, chiar dac\'e3 ploaia se va porni iar s\'e3  curg\'e3 din cenu\'baiul uniform care acoper\'e3 \'bai \'eenconjoar\'e3 p\'e3m\'eentul, nu-1 va uda p\'een\'e3 la piele, cimitirul a\'baez\'e3rii e foarte aproape, la  cap\'e3tul uneia dintre str\'e3zile transversale, iar Cipriano Algor, \'een ciuda v\'eerstei, \'ee\'bai p\'e3streaz\'e3 \'eenc\'e3 pasul larg \'bai iute cu care cei tineri  se gr\'e3besc. B\'e3tr\'een sau t\'een\'e3r, azi\par
 \par
vrea lini\'bate. \'aai n-ar fi o idee bun\'e3 s\'e3-1 sf\'e3tuiasc\'e3 Marta s\'e3 ia furgoneta, pentru c\'e3 cimitirelor, mai ales celor s\'e3te\'bati, campestre,  bucolice, le dator\'e3m s\'e3 mergem pe jos, nu din pricina vreunui imperativ categoric sau vreunei impozi\'feii transcendentale, ci din  respect fa\'fe\'e3 de convenien\'feele pur umane, at\'ee\'feia au fost \'een pedestre pelerinaje vener\'eend tibia vreunui sf\'eent, \'eenc\'eet ar fi de ne\'een\'feeles s\'e3  mergi altfel acolo unde dinainte \'batim c\'e3 ne a\'bateapt\'e3 propria noastr\'e3 memorie \'bai poate o lacrim\'e3. Cipriano Algor va z\'e3bovi c\'eeteva  minute \'een fa\'fea morm\'eentului so\'feiei, nu pentru a recita ni\'bate rug\'e3ciuni pe care le-a uitat, nici pentru a-i cere ca, \'een empireicul ei s\'e3la\'ba,  dac\'e3 at\'eet de sus au ridicat-o virtu\'feile, s\'e3 intervin\'e3 \'een favoarea lui pe l\'eeng\'e3 cel despre care unii spun c\'e3 poate orice, se va mul\'feumi  doar s\'e3 protesteze, Justa, uite ce mi-au f\'e3cut, au r\'ees de munca mea \'bai a fiicei noastre, spun c\'e3 nu mai intereseaz\'e3 ceramica, c\'e3  nimeni n-o mai vrea, a\'baa c\'e3 nici noi nu mai s\'eentem necesari, ca o strachin\'e3 cr\'e3pat\'e3 \'een care n-are rost s\'e3 le mai torni lapte pisicilor,  tu ai avut mai mult noroc c\'eend tr\'e3iai. Pe c\'e3r\'e3rile \'eenguste de pietri\'ba din cimitir s\'eent b\'e3ltoace de ap\'e3, iarba cre\'bate peste tot, nu vor  trece nici o sut\'e3 de ani \'bai nu se va mai \'bati cine se afl\'e3 sub mu\'bauroaiele de p\'e3m\'eent \'bai, chiar dac\'e3 s-ar \'bati, e \'eendoielnic c\'e3 mai  intereseaz\'e3, mor\'feii, s-a mai spus, s\'eent ca ni\'bate vase cr\'e3pate, care nu merit\'e3 prinse cu vechile c\'eerlige de fier care uneau ce era spart  \'bai separat, sau, \'een cazul de fa\'fe\'e3, explic\'eend analogia cu alte cuvinte, pisicile memoriei \'bai pisicile dorului. Cipriano Algor se apropie  de morm\'eentul so\'feiei, e aici de trei ani, trei ani \'een care n-a mai ap\'e3rut nic\'e3ieri, nici \'een cas\'e3, nici \'een ol\'e3rie, nici \'een pat, nici \'een umbra  dudului negru, nici sub soarele\par
 \par
\'eencins al carierei, nu -a mai a\'baezat la mas\'e3 nici la roat\'e3, n-a mai cur\'e3\'feat cenu\'baa c\'e3zut\'e3 de pe gr\'e3tar nici n-a mai \'eentors piesele  care se usuc\'e3, n-a cur\'e3\'feat cartofii, n-a fr\'e3m\'eentat lutul, n-a mai spus, A\'baa stau lucrurile, Cipriano, via\'fea n-are dec\'eet dou\'e3 zile de  dat, at\'ee\'feia oameni n-au tr\'e3it dec\'eet o zi \'bai jum\'e3tate, al\'feii nici at\'eet, a\'baa c\'e3 nu ne putem pl\'eenge. Cipriano Algor r\'e3mase doar c\'eeteva  minute, era destul de inteligent ca s\'e3 \'batie c\'e3 nu e important s\'e3 stea acolo, rug\'eendu-se sau nu, cu ochii la un morm\'eent, important e  c-a venit, important\'e3 e c\'e3l\'e3toria, drumul pe care l-ai parcurs, dac\'e3 ai con\'batiin\'fea c\'e3-\'fei prelunge\'bati contemplarea e fie pentru c\'e3 te  observi pe tine \'eensu\'fei, fie, mai grav, pentru c\'e3 a\'batep\'fei s\'e3 fii observat. Compar\'eend cu viteza instantanee a g\'eendului, care merge \'een  linie dreapt\'e3 p\'een\'e3 c\'eend pare c\'e3 \'bai-a pierdut direc\'feia, a\'baa credem pentru c\'e3 nu pricepem c\'e3 el, alerg\'eend \'eentr-o direc\'feie, avanseaz\'e3,  de fapt, \'een toate sensurile, compar\'eend, spuneam, bietul cuv\'eent trebuie mereu s\'e3 cear\'e3 voie unui picior ca s\'e3-1 pun\'e3 pe cel\'e3lalt s\'e3  mearg\'e3, \'bai chiar \'bai a\'baa se poticne\'bate tot timpul, se \'eentreab\'e3, \'ee\'bai pierde vremea \'eenv\'eer-tindu-se \'een jurul unui adjectiv, a unui timp  verbal care a ap\'e3rut f\'e3r\'e3 s\'e3 se fac\'e3 anun\'feat de subiect, acesta e motivul pentru care Cipriano Algor n-a avut timp s\'e3-i spun\'e3  so\'feiei tot ce g\'eendise, c\'e3 nu e drept, Justa, ce mi-au f\'e3cut, dar e foarte posibil c\'e3, merg\'eend spre ie\'bairea din cimitir, murmur\'e3 acum  tot ce-a r\'e3mas de spus. T\'e3cuse deja c\'eend \'ee\'bai \'eencruci\'baa pa\'baii cu o femeie \'een doliu care intra \'een cimitir, a\'baa a fost \'eentotdeauna, unii  sosesc, al\'feii pleac\'e3, ea spuse, Bun\'e3 ziua, domnule Cipriano, adresarea respectuoas\'e3 se explic\'e3 prin diferen\'fea de v\'eerst\'e3 dar \'bai prin  obiceiurile de la \'fear\'e3, el\par
 \par
r\'e3spunse, Bun\'e3 ziua, nu i-am spus numele nu pentru c\'e3 nu-1 \'batim, ci pentru c\'e3 ne-am g\'eendit c\'e3 femeia, \'een doliu greu dup\'e3  b\'e3rbatul ei, nu va lua parte la sumbrele evenimente viitoare ce se anun\'fe\'e3, nici la relatarea lor, de\'bai ea inten\'feioneaz\'e3 s\'e3 vin\'e3 m\'eeine  la ol\'e3rie s\'e3 cumpere un urcior, dup\'e3 cum anun\'fe\'e3, M\'eeine vin s\'e3 cump\'e3r un urcior, dar sper s\'e3 fie mai bun dec\'eet cel\'e3lalt, am r\'e3mas  cu toarta \'een m\'een\'e3 c\'eend l-am ridicat, s-a f\'e3cut buc\'e3\'fei \'bai mi-a inundat toat\'e3 buc\'e3t\'e3ria, imagi-na\'fei-v\'e3, ce-i drept era foarte vechi, iar  Cipriano Algor r\'e3spunse, Nu e nevoie s\'e3 veni\'fei la ol\'e3rie, v\'e3 aduc eu un urcior nou ca s\'e3-1 \'eenlocui\'fei pe cel care s-a spart, nu  trebuie pl\'e3tit, e oferta fabricii, O spune\'fei pentru c\'e3 s\'eent v\'e3duv\'e3, \'eentreb\'e3 femeia, Nu, ce idee, e doar o ofert\'e3, nimic mai mult,  avem un num\'e3r de urcioare pe care s-ar putea s\'e3 nu mai reu\'baim niciodat\'e3 s\'e3 le vindem, In cazul \'e3sta, v\'e3 r\'e3m\'een foarte  recunosc\'e3toare, domnule Cipriano, N-ave\'fei pentru ce, Un urcior nou e ceva, Da, dar e numai at\'eet, Atunci pe m\'eeine, v\'e3 a\'batept, \'bai  v\'e3 mul\'feumesc \'eenc\'e3 o dat\'e3, Pe m\'eeine. Or, alerg\'eend g\'eendul simultan \'een toate direc\'feiile, cum \'eenainte s-a explicat foarte clar, \'bai avans\'eend  odat\'e3 cu el sentimentele, nu va trebui s\'e3 ne surprind\'e3 c\'e3 mul\'feumirea v\'e3duvei c\'e3 va primi un urcior gratis i-a moderat pe moment  sup\'e3rarea care o scosese din cas\'e3 \'eentr-o dup\'e3-amiaz\'e3 at\'eet de trist\'e3 ca s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 viziteze ultima locuin\'fe\'e3 a so\'feului. Bine\'een\'feeles  c\'e3, de\'bai st\'e3 \'eenc\'e3 la intrarea \'een cimitir, bucur\'eendu-se \'een sinea ei, ca o gospodin\'e3 ce se afl\'e3, de nea\'bateptatul cadou, ea tot va merge  acolo unde au convocat-o doliul \'bai datoria, dar poate, p\'een\'e3 la urm\'e3, nu va pl\'eenge at\'eet de mult c\'eet a crezut. Seara se las\'e3 lent, \'eencep  s\'e3 apar\'e3 lumini palide\par
\par
\'een casele vecine cu cimitirul, dar crepusculul va mai dura destul ca s\'e3-i \'eeng\'e3duie femeii s\'e3 spun\'e3 tat\'e3l-nostru \'bai ave-maria f\'e3r\'e3 s\'e3  se team\'e3 de fl\'e3c\'e3rile sepulcrale \'bai de sufletele condamnate, r\'e3m\'eei \'een pace, odihne\'bate-te \'een lini\'bate.\par
C\'eend Cipriano Algor trecu de ultima cas\'e3 a a\'baez\'e3rii \'bai privi spre locul unde se afla ol\'e3ria, v\'e3zu sclipind lumina exterioar\'e3, un vechi  felinar dintr-o cutie metalic\'e3 at\'eernat deasupra u\'baii, \'bai, de\'bai nu trecea nici o noapte f\'e3r\'e3 s\'e3-1 aprind\'e3, sim\'fei acum c\'e3 inima \'eei prinde  puteri \'bai sufletul i se \'eembl\'eenze\'bate, casa parc\'e3 \'eei spunea, Te a\'batept. Aproape impalpabile, purtate \'een voia valurilor invizibile care  \'eemping aerul, pic\'e3turi minuscule \'eei atinser\'e3 fa\'fea, cur\'eend moara din nori va re\'eencepe s\'e3-\'bai cearn\'e3 f\'e3ina ei de ap\'e3, cu at\'eeta umezeal\'e3  nu \'batiu cum vom reu\'bai s\'e3 uscam piesele. Fie din pricina bl\'eende\'feii crepusculare, sau a scurtei vizite evocatoare la cimitir, sau chiar,  ceea ce ar \'eensemna o compensa\'feie efectiv\'e3 a generozit\'e3\'feii sale, pentru c\'e3-i spusese femeii \'een doliu c\'e3-i va da un urcior nou,  Cipriano Algor, \'een clipa asta, nu se g\'eende\'bate la decep\'feiile \'bai spaimele lui c\'e3 va pierde \'bai nu va c\'ee\'batiga. \'eentr-un ceas ca acesta, c\'eend  p\'e3\'bae\'bati pe p\'e3m\'eentul ud \'bai prima pieli\'fe\'e3 a cerului e at\'eet de aproape, nu te mai po\'fei g\'eendi la tot felul de lucruri absurde, cum ar fi c\'e3  te \'eentorci acas\'e3 cu jum\'e3tate din vase sau c\'e3 fiica ta te va l\'e3sa \'een cur\'eend singur. Olarul ajunse la cap\'e3tul drumului \'bai respir\'e3 ad\'eenc.  Decupat pe perdeaua de nori cenu\'baii, dudul negru e la fel de \'eentunecat pe c\'eet i-o cere numele. Lumina felinarului nu-i p\'e3trunde  coroana, nu atinge nici m\'e3car frunzele crengilor mai joase, doar o slab\'e3 luminozitate tapiseaz\'e3 solul aproape ating\'eend trunchiul  gros al copacului. Vechea cu\'bac\'e3 pentru\par
 \par
c\'eeine e tot acolo, goal\'e3 de mul\'fei ani, de c\'eend ultimul ei locatar a murit \'een bra\'feele Justei iar ea i-a spus b\'e3rbatului, Nu mai vreau  niciodat\'e3 un animal \'een casa mea. In fa\'fea intr\'e3rii \'eentunecate a cu\'batii se z\'e3ri o lic\'e3rire care disp\'e3ru imediat. Cipriano Algor vru s\'e3  afle despre ce e vorba, se aplec\'e3 s\'e3 arunce o privire dup\'e3 ce se apropiase c\'ee\'feiva pa\'bai. Bezna din\'e3untru era complet\'e3. \'een\'feelese c\'e3  astupa cu trupul lui lumina felinarului \'bai se d\'e3du pu\'fein la o parte. Era lic\'e3rirea unor ochi, un c\'eeine, Sau o pisic\'e3, dar mai degrab\'e3 e  un c\'eeine, se g\'eendi olarul, \'bai avea probabil dreptate, despre specia lupin\'e3 nu mai exist\'e3 memorie credibil\'e3 aici, \'een \'feinut, iar ochii  pisicilor, \'eembl\'eenzite sau s\'e3lbatice, a\'baa cum oricine are obliga\'feia s\'e3 \'batie, arat\'e3 chiar ca ni\'bate ochi de pisic\'e3, cel mult, \'bai \'een cel mai r\'e3u  caz, i-am putea confunda cu ni\'bate ochi de tigru mai mici, \'eens\'e3 un tigru adult evident c\'e3 n-ar \'eenc\'e3pea niciodat\'e3 \'eentr-o cu\'bac\'e3 de  m\'e3rimea asta. Cipriano Algor nu vorbi de pisici \'bai de tigri c\'eend intr\'e3 \'een cas\'e3, nu sufl\'e3 o vorb\'e3 nici despre vizita la cimitir, iar \'een ce  prive\'bate urciorul pe care-1 va da femeii \'een doliu, \'een\'feelege c\'e3 nu e un subiect potrivit \'eentr-un asemenea moment, fiicei lui nu-i spuse  dec\'eet, E un c\'eeine afar\'e3, f\'e3cu o pauz\'e3, a\'batept\'eend parc\'e3 un r\'e3spuns, \'bai ad\'e3ug\'e3, Sub dud, \'een cu\'bac\'e3. Marta se sp\'e3lase \'bai se  schimbase, se a\'baezase un minut odihnindu-se \'eenainte de preg\'e3tirea cinei, nu-i arde s\'e3 se g\'eendeasc\'e3 la locurile pe unde trec \'bai  z\'e3bovesc c\'eeinii fugi\'fei sau abandona\'fei \'een hoin\'e3relile lor, S\'e3-1 l\'e3s\'e3m \'een pace, dac\'e3 nu-i place s\'e3 c\'e3l\'e3toreasc\'e3 noaptea, m\'eeine va  pleca, rosti, Ai ceva de m\'eencare s\'e3-mi dai s\'e3-i duc, o \'eentreb\'e3 tat\'e3l, Ni\'bate resturi de la pr\'eenz, p\'eeine, ap\'e3 nu-i trebuie, a c\'e3zut mult\'e3  din cer, O s\'e3 i le duc,\par
\par
Cum vrei, tat\'e3, dar g\'eende\'bate-te c\'e3 n-o sa se mai dea dus, A\'baa cred \'bai eu, dac\'e3 a\'ba fi \'een locul lui, a\'ba face la fel. Marta r\'e3sturn\'e3  m\'eencarea \'eentr-o farfurie veche pe care o \'feinea sub cuptor, f\'e3r\'eemi\'fe\'e3 deasupra o bucat\'e3 de p\'eeine, \'bai stropi totul cu pu\'fein\'e3 sup\'e3,  Poftim, dar aten\'feie c\'e3 \'e3sta e doar \'eenceputul. Cipriano Algor lu\'e3 farfuria \'bai d\'e3du s\'e3 ias\'e3 din buc\'e3t\'e3rie c\'eend fiica lui \'eel \'eentreb\'e3, I\'fei  aminte\'bati c\'e3 mama a spus, atunci c\'eend a murit Constant, c\'e3 nu mai vrea c\'eeini pe l\'eeng\'e3 cas\'e3, \'eemi amintesc, dar a\'ba pune r\'e3m\'e3\'baag c\'e3,  dac\'e3 ar fi \'een via\'fe\'e3, nu tat\'e3l t\'e3u i-ar duce farfuria c\'eeinelui pe care ea nu-1 vrea, r\'e3spunse Cipriano Algor, \'bai ie\'bai f\'e3r\'e3 s\'e3 aud\'e3 \'baoapta  femeii, Poate c\'e3 ai dreptate. Ploaia c\'e3dea din nou, era aceea\'bai burni\'fe\'e3 \'een\'bael\'e3toare, aceea\'bai pulbere de ap\'e3 dans\'eend \'bai amestec\'eend  distan\'feele, p\'een\'e3 \'bai forma alburie a cuptorului p\'e3rea hot\'e3r\'eet\'e3 s\'e3-\'bai ia t\'e3lp\'e3\'bai\'fea, iar furgoneta sem\'e3na mai mult cu o fantom\'e3 de  calea\'baca dec\'eet cu un vehicul modern, cu motor cu explozie, chiar dac\'e3 nu un model recent, a\'baa cum \'batim. Sub dudul negru, apa  se scurgea de pe frunze \'een pic\'e3turi mari \'bai rare, acum una, apoi alta, la \'eent\'eemplare, de parc\'e3 legile hidraulicii \'bai dinamicii lichidelor,  \'eenc\'e3 st\'e3p\'eenind dincolo de precara umbrel\'e3 a copacului, sub el nu s-ar fi aplicat. Cipriano Algor puse farfuria cu m\'eencare pe jos,  se d\'e3du trei pa\'bai \'eenapoi, dar c\'eeinele nu ie\'bai din ad\'e3post, E imposibil s\'e3 nu-\'fei fie foame, spuse olarul, ori poate e\'bati un c\'eeine care se  respect\'e3, nu vrei s\'e3 ar\'e3\'fei c\'eet \'ee\'fei este de foame. Mai a\'batept\'e3 un minut, apoi se retrase \'bai intr\'e3 \'een cas\'e3, dar nu \'eenchise u\'baa de tot. Se  vedea greu prin deschiz\'e3tur\'e3, totu\'bai reu\'bai s\'e3 disting\'e3 o form\'e3 neagr\'e3 care ie\'baise din gheret\'e3 \'bai se apropia de strachin\'e3, de  asemenea observ\'e3 c\'e3\par
 \par
c\'eeinele, era c\'eeine, nu lup sau pisic\'e3, privi mai \'eent\'eei spre cas\'e3 \'bai doar dup\'e3 aceea se aplec\'e3 spre m\'eencare, parc\'e3 g\'eendindu-se c\'e3  datora acest semn de considera\'feie celui care venise, prin ploaie, \'eenfrunt\'eend intemperiile, s\'e3-i ast\'eempere foamea. Cipriano Algor  \'eenchise u\'baa \'bai intr\'e3 \'een buc\'e3t\'e3rie, M\'e3n\'eenc\'e3, spuse, Dac\'e3 era fl\'e3m\'eend, probabil a \'bai terminat, r\'e3spunse Marta, z\'eembind, Mai mult ca  sigur, z\'eembi \'bai tat\'e3l, dac\'e3 azi c\'eeinii mai s\'eent ca pe vremuri. Cina era simpl\'e3, cur\'eend Marta o puse pe mas\'e3. La sf\'eer\'bait, spuse, \'eenc\'e3 o  zi f\'e3r\'e3 ve\'bati de la Marcal, nu \'een\'feeleg de ce nu sun\'e3, barem un cuv\'eent, un simplu cuv\'eent era de ajuns, nu-i cer cine \'batie ce discurs,  Poate c\'e3 \'eenc\'e3 n-a putut vorbi cu \'baeful, Putea s\'e3 ne-o spun\'e3, Nu e u\'baor, \'batii prea bine, spuse olarul, nea\'bateptat de \'eemp\'e3ciuitor.  Fiica lui \'eel privi surprins\'e3, mai mult de tonul vocii dec\'eet de semnifica\'feia cuvintelor, Nu prea \'ee\'fei st\'e3 \'een obicei s\'e3-i cau\'fei scuze sau  justific\'e3ri lui Marcal, spuse ea, \'eemi place, Poate c\'e3-\'fei place, dar nu-1 iei \'een serios, Nu reu\'baesc s\'e3-1 iau \'een serios pe gardianul \'een  care s-a preschimbat b\'e3iatul bun \'bai simpatic pe care-1 cuno\'bateam, Acum e un b\'e3rbat bun \'bai simpatic, iar meseria de gardian este  un mod de via\'fe\'e3 la fel de demn \'bai de cinstit ca oricare altul, Nu ca oricare altul, Care e deosebirea, Deosebirea e c\'e3 Marcal al  t\'e3u, a\'baa cum \'eel cunoa\'batem acum, e pe de-a-ntregul gardian, gardian din cap p\'een\'e3 \'een picioare, \'bai b\'e3nuiesc c\'e3 e gardian p\'een\'e3 \'een  inim\'e3, Tat\'e3, te rog, nu po\'fei vorbi a\'baa de b\'e3rbatul fiicei tale, Ai dreptate, iart\'e3-m\'e3, ast\'e3zi n-ar trebui s\'e3 fie o zi de repro\'bauri \'bai  acuza\'feii, Ast\'e3zi, de ce, Am fost la cimitir, am dat un urcior unei vecine \'bai avem un c\'eeine afar\'e3, evenimente toate de mare  \'eensemn\'e3tate, Ce poveste mai e \'bai asta cu urciorul,\par
I-a r\'e3mas toarta \'een m\'een\'e3 \'bai s-a f\'e3cut cioburi, Se mai \'eent\'eempl\'e3, nimic nu e ve\'banic, Dar a avut bunul sim\'fe s\'e3 spun\'e3 c\'e3 urciorul era  vechi, de aceea mi s-a p\'e3rut potrivit s\'e3-i dau unul nou, ne g\'eendim c\'e3 cel\'e3lalt a avut un defect de fabrica\'feie, sau nici nu e cazul s\'e3  ne g\'eendim, ce-i dat e bun dat, n-are nevoie de explica\'feii, Cine e vecina, E Isaura Estudiosa, cea care a r\'e3mas v\'e3duv\'e3 acum  c\'eeteva luni, Este o femeie t\'een\'e3r\'e3, Nu am inten\'feia s\'e3 m\'e3 c\'e3s\'e3toresc din nou, dac\'e3 la asta te g\'eende\'bati, Dac\'e3 m-am g\'eendit, nu mi-am  dat seama, dar poate c-ar trebui, a\'baa n-ai mai r\'e3m\'eene singur, dac\'e3 te \'eenc\'e3p\'e3\'fe\'e2nezi s\'e3 nu vii cu noi la Centru, Repet c\'e3 n-am  inten\'feia s\'e3 m\'e3 c\'e3s\'e3toresc, \'bai \'een nici un caz cu prima femeie care-mi iese \'een cale, c\'eet despre restul, te rog s\'e3 nu-mi strici seara,  N-am vrut asta, iart\'e3-m\'e3. Marta se ridic\'e3, str\'eense farfuriile \'bai tac\'eemurile, \'eemp\'e3turi fa\'fea de mas\'e3 \'bai \'baervetele, tare s-ar \'een\'baela cel  care ar crede c\'e3 meseria de olar, fiind o munc\'e3 brut\'e3 ca \'een acest caz, practicat\'e3 \'eentr-o a\'baezare mic\'e3 \'bai f\'e3r\'e3 farmec, cum s-a ghicit  c\'e3 e aceasta, ar fi incompatibil\'e3 cu delicate\'feea \'bai pl\'e3cerea manierelor care disting clasele \'eenalte de azi, care au uitat sau au ignorat  din n\'e3scare brutalitatea str\'e3bunicilor lor sau bestialitatea str\'e3mo\'bailor acestora. Ace\'bati Algori s\'eent oameni care \'bai-au \'eensu\'bait bine  ce-au avut de \'eenv\'e3\'feat, ar\'e3t\'eendu-se capabili s\'e3-\'bai foloseasc\'e3 \'eenv\'e3\'fe\'e3tura ca s\'e3 afle \'bai mai multe, iar Marta, apar\'fein\'eend ultimei  genera\'feii, beneficiind a\'baadar de mai mult sprijin \'een educa\'feia ei, a avut marele noroc s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 studieze la ora\'ba, un avantaj  asupra satelor trebuie s\'e3 aib\'e3 marile nuclee de popula\'feie. \'aai dac\'e3 a ales ol\'e3ria, a f\'e3cut-o din pricina unei con\'batiente \'bai manifeste  voca\'feii de modelatoare,\par
 \par
de\'bai decizia i-a fost influen\'feat\'e3 \'bai de faptul c\'e3, \'een familie, nu erau fra\'fei b\'e3rba\'fei care s\'e3 continue tradi\'feia familial\'e3, f\'e3r\'e3 s\'e3 uit\'e3m nici  un al treilea, suveran motiv, ad\'eenca iubire filial\'e3 care nu i-ar fi permis niciodat\'e3 s\'e3-\'bai lase, la b\'e3tr\'eene\'fee, p\'e3rin\'feii \'een voia sor\'feii.  Cipriano Algor deschise televizorul, \'eenchiz\'eendu-1 \'eens\'e3 imediat. Dac\'e3, \'een aceast\'e3 clip\'e3, cineva i-ar cere s\'e3 spun\'e3 ce-a v\'e3zut \'eentre  gestul de a deschide \'bai gestul de a \'eenchide aparatul, n-ar \'bati ce s\'e3 r\'e3spund\'e3, \'eens\'e3 pur \'bai simplu s-ar sup\'e3ra dac\'e3 \'eentrebarea ar fi  alta, La ce te g\'eende\'bati de pari a\'baa de distrat. Ar spune nu, domnule, ce idee, nu s\'eent distrat, doar pentru a nu m\'e3rturisi c\'e3 se  sim\'feea \'eengrijorat ca un copil din pricina c\'eeinelui, dac\'e3 st\'e3 la ad\'e3post \'een cu\'bac\'e3, dac\'e3, acum c\'e3-\'bai mul\'feumise stomacul \'bai-\'bai ref\'e3cuse  energiile, \'bai-o fi continuat c\'e3l\'e3toria, \'een c\'e3utarea unei hrane mai bune sau a unui st\'e3p\'een locuind \'eentr-un loc mai pu\'fein expus furtunilor  \'bai ploilor m\'e3runte. M\'e3 duc \'een camera mea, spuse Marta, am ceva de cusut \'bai am tot am\'eenat, dar azi trebuie s\'e3 termin, Nici eu nu  mai stau mult, spuse tat\'e3l, s\'eent obosit de\'bai n-am f\'e3cut nimic, Ai fr\'e3m\'eentat lut, ai verificat cuptorul, ceva tot ai f\'e3cut, \'aatii la fel de  bine ca \'bai mine c\'e3 trebuie s\'e3 mai fr\'e3m\'eent o dat\'e3 lutul, iar cuptorul n-avea nevoie de \'eengrijiri de zidar nici de doic\'e3, Zilele s\'eent toate  la fel, orele nu, c\'eend zilele ajung la cap\'e3t au \'eentotdeauna toate cele dou\'e3zeci \'bai patru de ore, chiar dac\'e3 \'een ele nu s-a \'eent\'eemplat  nimic, dar nu e cazul, nici al orelor nici al zilelor dumitale, Marta, filozoafa timpului, spuse tat\'e3l \'bai \'eei d\'e3du un s\'e3rut pe frunte. Fiica  lui \'eei \'eentoarse m\'eeng\'eeierea \'bai, z\'eembind, spuse, Nu uita s\'e3 vezi ce-\'fei mai face c\'eeinele, Deocamdat\'e3 nu e dec\'eet un c\'eeine care a venit la  noi \'bai a crezut c\'e3 se\par
\par
poate feri de ploaie \'een cu\'bac\'e3, poate e bolnav, sau r\'e3nit, poate are pe zgard\'e3 num\'e3rul de telefon al persoanei care trebuie sunat\'e3,  poate e al unui om din sat, poate c\'e3 l-au b\'e3tut \'bai a fugit, dac\'e3 a\'baa s-a \'eent\'eemplat, m\'eeine diminea\'fe\'e3 nu va mai fi aici, \'batii cum s\'eent  c\'eeinii, st\'e3p\'eenul e \'eentotdeauna st\'e3p\'een chiar c\'eend \'eei pedepse\'bate, deci nu te gr\'e3bi s\'e3 spui c\'e3 e c\'eeinele meu, nici m\'e3car nu l-am v\'e3zut,  nici nu \'batiu dac\'e3-mi place, \'aatii c\'e3 vrei s\'e3-\'fei plac\'e3, \'bai asta \'eenseamn\'e3 ceva, Acum te-ai f\'e3cut filozoaf\'e3 a sentimentelor, spuse tat\'e3l,  Presupun\'eend c\'e3 p\'e3strezi c\'eeinele, ce nume vrei s\'e3-i dai, \'eentreb\'e3 Marta, E devreme s\'e3 m\'e3 g\'eendesc la asta, Dac\'e3 m\'eeine mai e aici,  numele trebuie s\'e3 fie primul cuv\'eent pe care-1 va auzi din gura ta, Nu-1 voi numi Constant, a fost numele unui c\'eeine care nu se va  mai \'eentoarce la st\'e3p\'eena lui \'bai, dac\'e3 s-ar \'eentoarce, n-ar g\'e3si-o, poate \'eel voi numi Pierdut, i se potrive\'bate, Mai e unul care se  potrive\'bate mai bine, Care, G\'e3sit, G\'e3sit nu e nume de c\'eeine, Nici Pierdut nu e, Da, e o idee, era pierdut \'bai a fost g\'e3sit, acesta \'eei va  fi numele, Pe m\'eeine, tat\'e3, somn u\'baor, Pe m\'eeine, s\'e3 nu stai t\'eerziu la cusut, ai grij\'e3 cu ochii. Dup\'e3 ce fiica lui se retrase, Cipriano  Algor deschise u\'baa care d\'e3dea afar\'e3 \'bai privi spre dudul cel negru. Burni\'fea persistent\'e3 continua s\'e3 cad\'e3 \'bai nu se sim\'feea nici un  semn de via\'fe\'e3 \'een cu\'bac\'e3. O mai fi acolo, se \'eentreb\'e3 olarul. G\'e3si un fals pretext ca s\'e3 nu mearg\'e3 s\'e3 verifice, Asta mai lipse\'bate, s\'e3  m\'e3 ud la piele din pricina unui c\'eeine vagabond, o dat\'e3 a fost de ajuns. Se retrase \'een camera lui \'bai se culc\'e3, mai citi o jum\'e3tate de  or\'e3. Noaptea t\'eerziu se trezi, aprinse lumina, ceasul de pe noptier\'e3 ar\'e3ta patru \'bai jum\'e3tate. Se ridic\'e3, lu\'e3 o lantern\'e3 dintr-un sertar  \'bai deschise fereastra. Nu mai ploua,\par
 \par
se vedeau stele pe cerul \'eentunecat. Cipriano Algor aprinse lanterna \'bai \'eendrept\'e3 fasciculul de lumin\'e3 spre cu\'bac\'e3. Lumina nu era  suficient de puternic\'e3 pentru a vedea ce era \'een\'e3untru, dar Cipriano Algor n-avea nevoie dec\'eet de dou\'e3 lic\'e3riri, doi ochi, si ei erau  acolo.\par
\par
De c\'eend l-au trimis \'eenapoi cu jum\'e3tate din vase, care, \'eentre paranteze fie spus, n-au fost \'eenc\'e3 scoase din furgonet\'e3, Cipriano Algor  a \'eenceput, de la o or\'e3 la alta, s\'e3 nu-\'bai mai merite reputa\'feia de muncitor matinal, c\'ee\'batigat\'e3 \'eentr-o via\'fe\'e3 de mult\'e3 trud\'e3 \'bai pu\'feine  s\'e3rb\'e3tori. Acum se scoal\'e3 c\'eend soarele e pe cer, se spal\'e3 \'bai se b\'e3rbiere\'bate cu mai mult\'e3 tihn\'e3 dec\'eet cea indispensabil\'e3 unui chip  obi\'banuit cu rasul \'bai unui trup deprins cu cur\'e3\'feenia, m\'e3n\'eenc\'e3 pu\'fein, dar \'een tihn\'e3, \'bai, \'een sf\'eer\'bait, f\'e3r\'e3 mai mult entuziasm dec\'eet cel de la  trezire, merge s\'e3 lucreze. Ast\'e3zi, totu\'bai, dup\'e3 ce-a dormit restul nop\'feii vis\'eend un tigru care venise s\'e3-i m\'e3n\'eence din palm\'e3, ie\'bai  dintre p\'e3turi c\'eend soarele de-abia \'eencepuse s\'e3 coloreze cerul. Nu deschise fereastra, trase pu\'fein oblonul ca s\'e3 vad\'e3 cum e  vremea, a\'baa g\'eendi, sau vru s\'e3 cread\'e3 c\'e3 se g\'eendise, dar, de fapt, nu-i st\'e3tea \'een obicei s\'e3 verifice vremea, acest b\'e3rbat a tr\'e3it mai  mult dec\'eet suficient ca s\'e3 \'batie c\'e3 vremea este mereu ori \'eensorit\'e3 cum f\'e3g\'e3duie\'bate s\'e3 fie ast\'e3zi, ori ploioas\'e3, cum s-a \'eent\'e2mplat s\'e3  fie ieri, adev\'e3rul e c\'e3 deschidem fereastra \'bai ne ridic\'e3m privirea spre spa\'feiile superioare numai ca s\'e3 ne convingem c\'e3 afar\'e3 e  vremea pe care ne-o dorim. F\'e3r\'e3 alte preambuluri, proprii sau str\'e3ine, trebuie spus c\'e3, uit\'eendu-se \'een curte, Cipriano Algor voia  doar s\'e3 vad\'e3 dac\'e3 c\'eeinele mai a\'batepta s\'e3 i se dea alt nume, sau, obosit de a\'bateptarea frustrat\'e3, plecase de-acum \'een c\'e3utarea unui  st\'e3p\'een mai atent. Din el nu se z\'e3rea dec\'eet botul\par
\par
odihnindu-se pe labele din fa\'fe\'e3 \'eencruci\'baate \'bai urechile pleo\'batite, dar nu erau motive s\'e3 se team\'e3 c\'e3 restul trupului n-ar mai fi \'een  gheret\'e3, E negru, zise Cipriano Algor. C\'eend se dusese s\'e3-i duc\'e3 m\'eencarea i se p\'e3ruse deja c\'e3 animalul avea aceast\'e3 culoare, sau,  cum nu lipsesc cei care o afirm\'e3, absen\'fea ei, \'eens\'e3 era noapte, iar dac\'e3 noaptea pisicile albe s\'eent gri, acela\'bai lucru, dar accentu\'eend  tu\'baa tenebroas\'e3, se poate spune despre un c\'eeine v\'e3zut pentru prima dat\'e3 sub un dud negru pe c\'eend o burni\'fe\'e3 nocturn\'e3 dizolva  linia de separare dintre fiin\'fee \'bai lucruri, apropiind fiin\'feele de lucrurile \'een care, mai devreme sau mai t\'eerziu, se vor transforma.  C\'eeinele nu e cu adev\'e3rat negru, doar pe bot \'bai pe urechi, restul \'eens\'e3 bate \'eentr-un cenu\'baiu general, un amestec de tonuri \'eentunecate  cu por\'feiuni negre ca smoala. Un olar de \'baaizeci \'bai patru de ani, cu problemele de vedere pe care v\'eersta le aduce mereu \'bai care a  renun\'feat la ochelari din pricina c\'e3ldurii cuptorului, nu poate fi mustrat c\'e3 a spus, E negru, de vreme ce \'eenainte era noapte \'bai ploua,  iar acum, \'een lumina palid\'e3 a dimine\'feii, obiectele aflate la distan\'fe\'e3 par \'eence\'feo\'baate. C\'eend Cipriano Algor se va apropia \'een sf\'eer\'bait de  c\'eeine va vedea c\'e3 niciodat\'e3 n-ar mai putea repeta, E negru, dar ar fi un p\'e3cat grav \'eempotriva adev\'e3rului \'bai dac\'e3 ar afirma, E  cenu\'baiu, mai ales c\'eend va descoperi c\'e3 o dung\'e3 alb\'e3, ca o cravat\'e3 sub\'feire, coboar\'e3 pe pieptul animalului p\'een\'e3 la \'eenceputul  p\'eentecelui. Glasul Martei r\'e3sun\'e3 dincolo de u\'ba\'e3, Tat\'e3, tre-ze\'bate-te, te a\'bateapt\'e3 c\'eeinele, S\'eent treaz, vin acum, r\'e3spunse Cipriano  Algor, dar imediat regret\'e3 c\'e3 rostise ultimele cuvinte, era pueril, aproape ridicol, un b\'e3rbat de v\'eersta lui se agita ca un copil c\'e3ruia  i s-a adus juc\'e3ria visat\'e3, c\'eend \'batim cu to\'feii c\'e3, \'een\par
\par
locuri ca acesta, un c\'eeine e dimpotriv\'e3 cu at\'eet mai apreciat cu c\'eet \'ee\'bai dovede\'bate mai clar utilitatea practic\'e3, virtute de care n-au  nevoie juc\'e3riile, c\'eet prive\'bate visele, dac\'e3 e vorba de \'eemplinirea lor, nu-i va fi de ajuns un c\'eeine celui care noaptea trecut\'e3 a visat un  tigru. \'een ciuda mu\'batruluielii pe care \'bai-o d\'e3duse singur, Cipriano Algor nu-\'bai mai pierdu timpul \'bai de ast\'e3 dat\'e3 cu periatul \'bai  cur\'e3\'featul, se \'eembr\'e3c\'e3 repede \'bai ie\'bai din camer\'e3. Marta \'eentreb\'e3, Vrei s\'e3 preg\'e3tesc ceva s\'e3-i dai de m\'eencare, Mai t\'eerziu, acum  m\'eencarea doar l-ar distrage, Du-te, du-te s\'e3 \'eembl\'eenze\'bati fiara, Nu e fiar\'e3, bietul animal, l-am observat de la fereastr\'e3, \'aai eu l-am  v\'e3zut, Cum \'fei s-a p\'e3rut, Nu cred c\'e3 e al cuiva de pe aici, Unii c\'eeini nu ies niciodat\'e3 din curte, acolo tr\'e3iesc \'bai mor, cu excep\'feia  momentului c\'eend \'eei duc pe c\'eemp s\'e3-i sp\'eenzure de o creang\'e3 de copac sau s\'e3 le curme via\'fea cu o desc\'e3rc\'e3tur\'e3 de plumbi \'een cap,  S\'e3 ascult aceast\'e3 poveste nu mi se pare cel mai pl\'e3cut mod de a \'eencepe ziua, A\'baa e, atunci s-o \'eencepem \'eentr-un mod mai pu\'fein  omenesc, dar mai milos, spuse Cipriano Algor ie\'baind \'een curte. Fiica lui nu-1 urm\'e3, r\'e3mase \'een prag, privindu-1, E s\'e3rb\'e3toarea ta,  \'ee\'bai zise. Olarul \'eenainta c\'ee\'feiva pa\'bai \'bai, cu un glas limpede, ferm, dar f\'e3r\'e3 s\'e3-1 modifice prea mult, pronun\'fe\'e3 numele ales, G\'e3sit.  C\'eeinele \'ee\'bai ridicase capul c\'eend \'eel v\'e3zuse, \'bai acum, ascult\'eend \'een sf\'eer\'bait numele pe care-1 a\'bateptase, ie\'bai cu totul din cu\'bac\'e3, nu era nici  mare nici mic, un animal t\'een\'e3r, zvelt, cu blan\'e3 \'feepoas\'e3, \'eentr-adev\'e3r cenu\'baiu, \'eentr-adev\'e3r b\'e3t\'eend \'een negru, cu o \'eengust\'e3 dung\'e3 alb\'e3  care \'eei \'eemparte pieptul \'bai seam\'e3n\'e3 cu o cravat\'e3. G\'e3sit, repet\'e3 olarul, \'eenaint\'eend \'eenc\'e3 doi pa\'bai, G\'e3sit, vino aici. C\'eeinele r\'e3mase pe  loc, \'ee\'bai \'feinea capul sus \'bai d\'e3dea \'eencet din coad\'e3, dar nu\par
\par
se mi\'bac\'e3. Atunci olarul se l\'e3s\'e3 pe vine ca s\'e3-\'bai coboare ochii la nivelul ochilor animalului \'bai repet\'e3, de ast\'e3 dat\'e3 pe un ton ap\'e3sat,  intens, ca \'bai cum d\'e3dea expresie unei necesit\'e3\'fei personale, G\'e3sit. C\'eeinele \'eenainta un pas, doi pa\'bai, \'eenc\'e3 unul, f\'e3r\'e3 s\'e3 se mai  opreasc\'e3 p\'een\'e3 c\'eend ajunse \'een dreptul celui care-1 chema. Cipriano Algor \'eentinse m\'eena dreapt\'e3, aproape ating\'eendu-i botul, \'bai  a\'batept\'e3. C\'eeinele adulmec\'e3 de c\'eeteva ori, apoi \'ee\'bai \'eentinse g\'eetul, \'bai nasul lui rece atinse v\'eerfurile degetelor care-1 solicitau. M\'eena  olarului avansa u\'baor spre urechea din partea lui \'bai o m\'eeng\'eeie. C\'eeinele f\'e3cu \'bai ultimul pas, G\'e3sit, G\'e3sit, rosti Cipriano Algor, nu \'batiu  ce nume purtai \'eenainte, de acum numele t\'e3u va fi G\'e3sit. Doar \'een clipa aceea observ\'e3 c\'e3 animalul nu avea zgard\'e3 iar blana nu era  cenu\'baie, ci plin\'e3 de noroi \'bai de resturi vegetale, mai ales labele \'bai p\'eentecele, semn mai mult dec\'eet probabil al unor aspre travers\'e3ri  de c\'eempuri cultivate \'bai de pustiet\'e3\'fei, nu al unuia care ar fi c\'e3l\'e3torit comod pe \'baosea. Marta se apropiase, aducea o farfurie cu  pu\'fein\'e3 m\'eencare pentru c\'eeine, nimic prea substan\'feial, doar c\'eet s\'e3 confirme \'eent\'eelnirea \'bai s\'e3 celebreze botezul, D\'e3-i-o tu, spuse tat\'e3l,  dar ea \'eei r\'e3spunse, Nu, d\'e3-i-o dumneata, voi avea ocazia s\'e3-1 hr\'e3nesc \'bai eu. Cipriano Algor puse blidul pe jos, apoi se ridic\'e3 cu  greu, Vai de genunchii mei, ce n-a\'ba da s\'e3 am din nou barem genunchii de anul trecut, At\'eet de diferi\'fei \'eei sim\'fei, \'eel \'eentreb\'e3 fiica lui, In  aceast\'e3 etap\'e3 a vie\'feii \'bai o zi se simte, dar c\'eeteodat\'e3, spre norocul meu, pare mai bine. C\'eeinele G\'e3sit, acum c\'e3 are acest nume, a\'baa  va trebui s\'e3-i zicem, sau c\'eeine, nume care, din puterea obi\'banuin\'feei, se impune \'bai el, sau animal sau lighioan\'e3, care merg pentru  orice nu face parte\par
 \par
din regnul mineral sau vegetal, totu\'bai, din c\'eend \'een c\'eend nu ne va fi cu putin\'fe\'e3 s\'e3 sc\'e3p\'e3m de aceste variante, doar pentru a evita  repeti\'feiile plictisitoare, e singurul motiv pentru care, \'een loc de Cipriano Algor, am scris olar, dar \'bai b\'e3rbat, b\'e3tr\'een \'bai tat\'e3l Martei.  Or, cum spuneam, c\'eeinele G\'e3sit, dup\'e3 ce, cu dou\'e3 lip\'e3ieli rapide, f\'e3cu s\'e3 dispar\'e3 m\'eencarea din farfurie, demonstr\'eend clar c\'e3 nu-\'bai  considera \'eenc\'e3 mul\'feumit\'e3 cum trebuie foamea de ieri, \'ee\'bai ridic\'e3 botul ca a\'batept\'eend o nou\'e3 por\'feie de hran\'e3, a\'baa cel pu\'fein a  interpretat Marta gestul, de aceea \'eei spuse, Ai r\'e3bdare, pr\'eenzul e mai t\'eerziu, vesele\'bate-te cu ce-ai \'een stomac, a fost o judecat\'e3  pripit\'e3, cum de at\'eetea ori se produc \'een creierele umane, \'een ciuda apetitului remanent, pe care niciodat\'e3 nu l-ar nega, nu m\'eencarea \'eel  preocupa pe G\'e3sit \'een acest moment, ce voia el era s\'e3 i se dea un semnal despre ce voiau de la el. \'eei era sete, evident \'bai-o putea  potoli \'een multele b\'e3l\'fei de ap\'e3 pe care ploaia le l\'e3sase \'een jurul casei, dar \'eel re\'feinea ceva, dac\'e3 am vorbi despre sentimente de  oameni, n-am ezita s\'e3 vorbim de scrupule sau delicate\'fee de maniere. Dac\'e3 i-au pus m\'eencarea \'eentr-o farfurie, dac\'e3 n-au vrut s\'e3 le  adune necuviincios din noroiul de pe jos, atunci \'bai apa ar trebui b\'e3ut\'e3 din recipient propriu. Trebuie s\'e3-i fie sete, spuse Marta,  c\'eeinii au nevoie de mult\'e3 ap\'e3, Are aici o mul\'feime de b\'e3l\'fei, r\'e3spunse tat\'e3l, nu bea pentru c\'e3 nu vrea, Dac\'e3 \'eel p\'e3str\'e3m, n-o facem ca  s\'e3 bea ap\'e3 din balt\'e3 de parc\'e3 ar fi f\'e3r\'e3 c\'e3p\'e3t\'eei, obliga\'feiile s\'eent obliga\'feii. \'een timp ce Cipriano Algor se str\'e3duia s\'e3 pronun\'fee fraze  slobode, aproape f\'e3r\'e3 sens, cu singurul scop de a-\'bai obi\'banui c\'eeinele cu sunetul glasului s\'e3u, dar unde dinadins, cu insisten\'fea unui  refren, cuv\'eentul g\'e3sit revenea\par
\'een mod repetat, Marta aduse o strachin\'e3 mare de lut, plin\'e3 cu ap\'e3 limpede, pe care o puse ling\'e3 cu\'bac\'e3. \'eenfrunt\'eend scepticisme,  din plin justificate dup\'e3 miile de relat\'e3ri citite \'bai auzite despre vie\'feile exemplare ale c\'eeinilor \'bai miracolele lor, va trebui totu\'bai s\'e3  spunem c\'e3 G\'e3sit \'eei surprinse din nou pe noii lui st\'e3p\'eeni r\'e3m\'een\'eend pe loc, fa\'fe\'e3 \'een fa\'fe\'e3 cu Cipriano Algor, a\'batept\'eend, dup\'e3 toate  aparen\'feele, ca acesta s\'e3 ajung\'e3 la sf\'eer\'baitul a ce avea s\'e3-i spun\'e3. Numai c\'eend olarul t\'e3cu \'bai \'eei f\'e3cu un gest ca \'bai cum \'eei d\'e3dea liber,  c\'eeinele \'eei \'eentoarse spatele \'bai se duse s\'e3 bea. N-am mai \'eent\'eelnit nici un c\'eeine care s\'e3 se poarte a\'baa, observ\'e3 Marta, Cel mai r\'e3u,  dup\'e3 toate astea, r\'e3spunse tat\'e3l, ar fi s\'e3-mi spun\'e3 cineva de aici c\'e3 e c\'eeinele lui, Nu cred c\'e3 va fi cazul, a\'ba jura c\'e3 G\'e3sit nu  apar\'feine acestor locuri, c\'eeinii de turm\'e3 \'bai de paz\'e3 nu fac ce-a f\'e3cut el, Dup\'e3 ce m\'e3n\'eenc o s\'e3 fac un tur s\'e3 \'eentreb, Profit\'e3 ca s\'e3-i  duci urciorul vecinei Isaura, rosti Marta f\'e3r\'e3 s\'e3 \'eencerce s\'e3-\'bai ascund\'e3 z\'eembetul, M-am g\'eendit \'bai eu la asta, a\'baa spunea bunicul, s\'e3  faci mai devreme ce se poate l\'e3sa pe mai t\'eerziu, r\'e3spunse Cipriano Algor privind \'een alt\'e3 direc\'feie. G\'e3sit terminase de b\'e3ut \'bai,  pentru c\'e3 nici unul dintre ei nu p\'e3rea c\'e3 vrea s\'e3-i dea aten\'feie, se hot\'e3r\'ee s\'e3 se \'eentind\'e3 \'een fa\'fea intr\'e3rii \'een cu\'bac\'e3, acolo unde p\'e3m\'eentul  nu era prea ud.\par
Dup\'e3 masa de diminea\'fe\'e3, Cipriano Algor merse s\'e3 caute un urcior \'een magazie, \'eel a\'baez\'e3 cu grij\'e3 \'een furgonet\'e3, potrivindu-1 ca s\'e3  nu se rostogoleasc\'e3 printre l\'e3zile cu farfurii, apoi se urc\'e3, se a\'baez\'e3 \'bai porni motorul. G\'e3sit \'ee\'bai \'een\'e3l\'fe\'e3 capul, era evident c\'e3 nu ignora  c\'e3 un zgomot ca \'e3sta e urmat \'eentotdeauna de o \'eendep\'e3rtare, apoi, imediat, de o dispari\'feie, dar experien\'feele lui anterioare de via\'fe\'e3\par
\par
trebuie s\'e3-i fi amintit c\'e3, cel pu\'fein uneori, exist\'e3 o metod\'e3 de a \'eempiedica s\'e3 se \'eent\'eemple asemenea calamit\'e3\'fei. Se ridic\'e3 \'een dou\'e3  labe, agit\'eendu-\'bai coada cu for\'fe\'e3, ca \'bai cum ar fi rotit o biciu\'baca, \'bai, pentru prima dat\'e3 de c\'eend venise aici s\'e3 cear\'e3 azil, G\'e3sit latr\'e3.  Cipriano Algor conduse \'eencet furgonet\'e3 spre dudul negru \'bai se opri la mic\'e3 distan\'fe\'e3 de cu\'bac\'e3. Credea c-a \'een\'feeles ce vrea G\'e3sit.  Deschise u\'baa de pe partea opus\'e3 \'bai, \'eenainte s\'e3 apuce s\'e3-1 invite la plimbare, c\'eeinele era deja \'een\'e3untru. Cipriano Algor nu se  g\'eendise s\'e3-1 ia cu el, inten\'feionase s\'e3 mearg\'e3 din cas\'e3 \'een cas\'e3 \'eentreb\'eend dac\'e3 \'batiu un c\'eeine a\'baa \'bai pe dincolo, cu blana \'bai figura asta,  cu cravat\'e3 \'bai virtu\'fei morale, \'bai, c\'eet timp \'eel va descrie, se va ruga la to\'fei sfin\'feii din ceruri \'bai la to\'fei demonii de pe p\'e3m\'eent, v\'e3 rog, s\'e3-1  oblige pe cel interogat s\'e3 r\'e3spund\'e3 c\'e3 niciodat\'e3 \'een via\'fea lui n-a avut un asemenea animal \'bai nici n-a auzit de el. Cu G\'e3sit la vedere  \'een furgonet\'e3 evita monotonia descrierii \'bai economisea repeti\'feiile, era de ajuns s\'e3 \'eentrebe, C\'eeinele \'e3sta e al dumitale, sau al t\'e3u, \'een  func\'feie de gradul de intimitate cu interlocutorul, \'bai s\'e3 aud\'e3 r\'e3spunsul, Nu, Da, \'een primul caz va trece f\'e3r\'e3 \'eent\'eerziere la vecinul  urm\'e3tor ca s\'e3 nu-i dea prilej s\'e3 se r\'e3zg\'eendeasc\'e3, \'een al doilea caz va observa atent reac\'feiile lui G\'e3sit, care nu e c\'eeinele s\'e3 se lase  luat prin \'een\'bael\'e3ciune de revendic\'e3rile mincinoase ale unui fals st\'e3p\'een. Marta, care, la zgomotul motorului, ap\'e3ruse, cu m\'eeinile  murdare de lut, \'een u\'baa ol\'e3riei, vru s\'e3 afle dac\'e3 merge \'bai c\'eeinele. Tat\'e3l \'eei r\'e3spunse, Da, merge, \'bai peste un minut curtea era at\'eet de  goal\'e3 \'bai Marta at\'eet de singur\'e3 de parc\'e3 pentru am\'eendoi ar fi fost prima oar\'e3.\par
\par
\'eenainte s\'e3 ajung\'e3 pe strada unde locuia Is\'e2ura Estudiosa, nume despre care, ca \'bai \'een cazul lui Gacho \'bai Algor, nu se \'batie ce motiv  \'bai provenien\'fe\'e3 a avut, olarul a b\'e3tut la poarta a doisprezece vecini \'bai a avut satisfac\'feia s\'e3 aud\'e3 de la to\'fei acelea\'bai r\'e3spunsuri, Nu e  al meu, Nu \'batiu al cui este. So\'feiei unui comerciant \'eei pl\'e3cu G\'e3sit a\'baa de mult \'eenc\'eet a f\'e3cut o generoas\'e3 ofert\'e3 de cump\'e3rare,  prompt respins\'e3 de Cipriano Algor, \'bai, \'een trei case unde nimeni nu r\'e3spunse la apel, se auzi l\'e3tratul violent al veghetorilor canini,  ceea ce-i permise olarului ra\'feionamentul sinuos c\'e3 G\'e3sit nu poate fi de acolo, de parc\'e3 \'een vreo lege universal\'e3 a animalelor  domestice ar fi scris c\'e3 unde e un c\'eeine nu pot fi doi. \'een sf\'eer\'bait, Cipriano Algor opri cu un scr\'ee\'banet furgoneta la poarta femeii \'een  doliu, strig\'e3, \'bai c\'eend ea ap\'e3ru, \'eembr\'e3cat\'e3 cu bluza \'bai fusta ei neagr\'e3, \'eei d\'e3du un bun\'e3 ziua mai sonor dec\'eet e firesc, vina pentru  subita dizarmonie vocal\'e3 e a Martei, ca autoare a z\'e3naticei idei cu c\'e3s\'e3toria \'eentre v\'e3duvi trecu\'fei, denumire care merit\'e3 o critic\'e3  sever\'e3, s-o spunem, cel pu\'fein \'een privin\'fea Isaurei Estudiosa, ea nu poate avea mai mult de patruzeci \'bai cinci de ani, \'bai, dac\'e3 pentru  a fi exac\'fei, vom fi nevoi\'fei s\'e3 mai ad\'e3ug\'e3m c\'ee\'feiva, adev\'e3rul e c\'e3 nu-i arat\'e3. Ah, bun\'e3 ziua, domnule Cipriano, spuse ea, Am venit  s\'e3 fac ce-am promis, v-am adus urciorul, Mul\'feumesc foarte mult, dar chiar nu trebuia s\'e3 v\'e3 deranja\'fei, dup\'e3 ce am vorbit la  cimitir, m-am g\'eendit c\'e3 nu e mare deosebire \'eentre lucruri \'bai oameni, au via\'fea lor, dureaz\'e3 un timp iar apoi se sf\'eer\'baesc, ca totul pe  lume, Totu\'bai, dac\'e3 un urcior poate fi \'eenlocuit de altul, \'bai ne g\'eendim la asta doar c\'eet arunc\'e3m cioburile celui vechi \'bai-1 umplem cu  ap\'e3 pe cel nou, nu acela\'bai lucru se\par
 \par
\'eent\'eempl\'e3 cu oamenii, la na\'baterea fiec\'e3ruia parc\'e3 s-ar fi spart mulajul din care a ie\'bait, a\'baa c\'e3 oamenii nu se repet\'e3, Oamenii nu ies  din mulaje, dar cred c\'e3 \'een\'feeleg ce vre\'fei s\'e3 spune\'fei, S\'eent vorbe de olar, nu le da\'fei importan\'fe\'e3, poftim, \'bai s\'e3 sper\'e3m c\'e3 n-o s\'e3-i cad\'e3  prea repede toarta. Femeia \'ee\'bai \'eentinse m\'eeinile ca s\'e3 apuce urciorul de g\'eet, \'eel str\'eense la piept \'bai mul\'feumi din nou, Mul\'feumesc,  domnule Cipriano, \'een clipa aceea v\'e3zu c\'eeinele \'een furgoneta, C\'eeinele acela, rosti. Cipriano Algor sim\'fei un \'baoc, nu-i trecuse prin cap  posibilitatea c\'e3 tocmai Isaura Estudiosa ar putea fi st\'e3p\'eena lui G\'e3sit, iar ea spusese C\'eeinele acela de parc\'e3 l-ar fi recunoscut, cu  acea expresie de surpriz\'e3 care poate fi a celui care, \'een sf\'eer\'bait, a g\'e3sit ce c\'e3uta, imagina\'fei-v\'e3 cu c\'eet de pu\'fein\'e3 dorin\'fe\'e3 de a avea  dreptate a \'eentrebat Cipriano Algor, E al dumneavoastr\'e3, imagina\'fei-v\'e3 de asemenea u\'baurarea lui c\'eend a auzit r\'e3spunsul, Nu, nu e al  meu, dar \'eemi aduc aminte c\'e3 l-am v\'e3zut umbl\'eend pe aici acum dou\'e3 trei zile, l-am strigat, dar s-a f\'e3cut c\'e3 nu m\'e3 aude, e un animal  frumos, C\'eend m-am \'eentors ieri acas\'e3 de la cimitir, am dat de el pe jum\'e3tate ascuns \'een cu\'baca de sub dud, care a fost a altui c\'eeine  pe care l-am avut, Constant, era \'eentuneric, doar ochii \'eei str\'e3luceau, C\'e3uta un st\'e3p\'een pe placul lui, Nu \'batiu dac\'e3 eu s\'eent un st\'e3p\'een pe  placul lui, poate c\'e3 are deja unul, am tot \'eencercat s\'e3 aflu, Unde, aici, \'eentreb\'e3 Isaura Estudiosa \'bai, f\'e3r\'e3 s\'e3 a\'batepte r\'e3spunsul,  ad\'e3ug\'e3, In locul dumneavoastr\'e3, nu m-a\'ba mai obosi, c\'eeinele \'e3sta nu e de pe meleagurile astea, a venit de departe, din alt loc, din  alt\'e3 lume, De ce spune\'fei din alt\'e3 lume, Nu \'batiu, poate pentru c\'e3 mi se pare a\'baa de diferit de c\'eeinii de acum, Abia dac\'e3 a\'fei apucat  s\'e3-1 vede\'fei, Ce-am v\'e3zut\par
\par
mi-a fost de ajuns, \'bai at\'eet de mult \'eenc\'eet, dac\'e3 nu-1 vre\'fei, m\'e3 ofer s\'e3-1 p\'e3strez eu, Dac\'e3 ar fi alt c\'eeine poate c\'e3 nu m-ar deranja s\'e3  vi-1 las, dar pe \'e3sta ne-am hot\'e3r\'eet s\'e3-1 p\'e3str\'e3m, dac\'e3 nu-i voi g\'e3si st\'e3p\'eenul, bine\'een\'feeles, Chiar \'eel vre\'fei, l-am pus \'bai nume, Cum \'eel  cheam\'e3, G\'e3sit, Pentru un c\'eeine pierdut e numele cel mai potrivit, A\'baa a spus \'bai fiica mea, Atunci, dac\'e3 \'eel vre\'fei pentru  dumneavoastr\'e3, nu mai c\'e3uta\'fei, Am obliga\'feia s\'e3-1 \'eenapoiez st\'e3p\'eenului, \'bai eu a\'ba vrea s\'e3 mi se \'eenapoieze un c\'eeine pe care l-am  pierdut, Dac\'e3 face\'fei asta, merge\'fei \'eempotriva voin\'feei animalului, aminti\'fei-v\'e3 c\'e3 el a vrut s\'e3-\'bai aleag\'e3 alt\'e3 cas\'e3 unde s\'e3 locuiasc\'e3,  Privind lucrurile din acest punct de vedere, nu spun c\'e3 n-ave\'fei dreptate, dar legea o cere, obiceiul o cere, Nu v\'e3 g\'eendi\'fei la lege \'bai  la obicei, domnule Cipriano, lua\'fei ce v\'e3 apar\'feine deja, Ar fi prea mare \'eencrederea, Uneori e nevoie s\'e3 abuzezi pu\'fein de ea, A\'baa  crede\'fei, Da, Mi-a f\'e3cut pl\'e3cere s\'e3 stau de vorb\'e3 cu dumneavoastr\'e3, \'aai mie, domnule Cipriano, La revedere, La revedere. Cu  urciorul str\'eens la piept, Isaura Estudiosa privi din poart\'e3 furgoneta care se \'eentorcea ca s-o ia \'eenapoi pe drumul pe care venise, se  uit\'e3 la c\'eeine \'bai la b\'e3rbatul care conducea, b\'e3rbatul \'eei f\'e3cu cu m\'eena st\'eeng\'e3 un semn de r\'e3mas-bun, c\'eeinele probabil se g\'eendea la casa  lui \'bai la dudul negru care-i \'feinea loc de cer. A\'baa c\'e3, mai devreme dec\'eet s-ar fi g\'eendit, Cipriano Algor se \'eentoarse la ol\'e3rie. Sfatul  vecinei Isaura Estudiosa sau Isaura, f\'e3r\'e3 adaos, pentru a scurta, era \'een\'feelept, ra\'feional, cum nu se poate mai adecvat situa\'feiei \'bai,  dac\'e3 ar fi fost aplicat func\'feion\'e3rii generale a lumii, cu u\'baurin\'fe\'e3 s-ar fi \'eencadrat \'eentr-o ordine a lucrurilor apropiat\'e3 de perfec\'feiune.  Mai admirabil era totu\'bai c\'e3 Isaura se\par
 \par
exprimase cu cea mai des\'e3v\'eer\'bait\'e3 naturale\'fee, f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai stoarc\'e3 min\'feile, ca una care, pentru a spune c\'e3 doi \'bai cu doi fac patru, nu  trebuie s\'e3-\'bai piard\'e3 vremea g\'eendindu-se, mai \'eent\'eei, c\'e3 doi \'bai cu unu fac trei iar apoi, c\'e3 trei \'bai cu unu fac patru. Isaura are dreptate,  mai presus de orice trebuie respectat\'e3 dorin\'fea animalului \'bai voin\'fea care a transformat-o \'een act. Oricine o fi st\'e3p\'eenul, sau, prudent\'e3  corec\'feie, oricine o fi fost, nu mai are dreptul s\'e3 vin\'e3 cu reclama\'feii, C\'eeinele \'e3sta este al meu, de vreme ce toate aparen\'feele \'bai  eviden\'feele demonstreaz\'e3 c\'e3, dac\'e3 G\'e3sit ar fi \'eenzestrat cu omenescul dar al vorbirii, n-ar avea dec\'eet un r\'e3spuns de dat, Nu-1  vreau pe st\'e3p\'eenul \'e3la. Deci fie binecuv\'eentat de mii de ori urciorul spart, binecuv\'eentat\'e3 ideea de a-i d\'e3rui femeii \'een doliu un urcior  nou \'bai, s\'e3 ad\'e3ug\'e3m anticip\'eend ce se va petrece mai t\'eerziu, binecuv\'eentat\'e3 fie \'eent\'eelnirea din dup\'e3-amiaza aceea umed\'e3 \'bai ploioas\'e3,  mustind de ap\'e3, chin pentru suflet \'bai trup, c\'eend \'batim bine c\'e3, except\'eend durerile unei pierderi recente, vremea proast\'e3 nu-i atrage  pe cei \'een suferin\'fe\'e3 s\'e3 mearg\'e3 \'een cimitir s\'e3-\'bai pl\'eeng\'e3 mor\'feii. F\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, c\'eeinele G\'e3sit are noroc, va putea r\'e3m\'eene acolo unde vrea  c\'eet o s\'e3 aib\'e3 chef. Mai e un motiv care \'eent\'e3re\'bate sentimentul de u\'baurare \'bai de mul\'feumire a lui Cipriano Algor, se bucur\'e3 c\'e3 n-a  trebuit s\'e3 bat\'e3 la poarta p\'e3rin\'feilor lui Marcal, \'bai ei locuitori ai a\'baez\'e3rii, familiile nu s\'eent \'een cei mai buni termeni, \'bai rela\'feiile ar deveni  \'bai mai proaste dac\'e3 ar trece pe l\'eeng\'e3 casa lor f\'e3r\'e3 s\'e3-i viziteze. De altfel, e convins c\'e3 G\'e3sit nu le apar\'feine, simpatiile familiei  Gacho \'een chestiuni canine, de c\'eend \'eei cunoa\'bate, s-au \'eendreptat mereu spre molo\'bai \'bai al\'fei c\'eeini agresivi. Ne-a\par
\par
mers bine \'een diminea\'fea asta, \'eei spuse c\'eeinelui Cipriano Algor.\par
Peste c\'eeteva minute ajunse acas\'e3. Dup\'e3 parcarea furgonetei, G\'e3sit \'ee\'bai privi fix st\'e3p\'eenul, \'een\'feelese c\'e3 deocamdat\'e3 era scutit de  obliga\'feiile lui de navigator, \'bai se \'eendep\'e3rt\'e3, dar nu \'een direc\'feia cu\'batii, ci porni \'een plimbare cu aerul inconfundabil al celui care s-a  hot\'e3r\'e2t c\'e3 a venit timpul s\'e3 recunoasc\'e3 locurile. S\'e3-i pun un lan\'fe, se \'eentreb\'e3 nelini\'batit olarul, dar apoi, observ\'eend manevrele  c\'eeinelui, care adulmeca \'bai-\'bai marca teritoriul cu urin\'e3, ba aici, ba dincolo, Nu, nu cred c\'e3 trebuie s\'e3-1 leg, dac\'e3 voia, fugea p\'een\'e3  acum. Intr\'e3 \'een cas\'e3 \'bai auzi glasul fiicei lui, care vorbea la telefon. A\'bateapt\'e3, a\'bateapt\'e3, a sosit tata. Cipriano Algor lu\'e3 telefonul \'bai,  f\'e3r\'e3 alt preambul, \'eentreb\'e3, Ce mai e nou. La cel\'e3lalt cap\'e3t al liniei, dup\'e3 o clip\'e3 de t\'e3cere, Marcal Gacho proced\'e3 ca unul care  considera c\'e3 nu acesta e modul cel mai adecvat de a \'eencepe o convorbire \'eentre doi oameni, socru \'bai ginere, care nu se mai  auziser\'e3 de o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 \'eentreag\'e3, de aceea spuse calm bun\'e3 ziua, \'eentreb\'e3 ce-ai mai f\'e3cut, tat\'e3, la care Cipriano Algor r\'e3spunse  cu un bun\'e3 ziua sec \'bai, f\'e3r\'e3 pauz\'e3 sau tranzi\'feie, A\'batept de o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 \'eentreag\'e3, m\'e3 \'eentreb cum te-ai sim\'fei tu dac\'e3 ai fi \'een locul  meu, lart\'e3-m\'e3, doar azi diminea\'fe\'e3 am reu\'bait s\'e3 vorbesc cu \'baeful de departament, explic\'e3 Marcal, renun\'fe\'eend s\'e3 sublinieze enorma  brusche\'fee cu care era tratat, \'aai el ce-a spus, C\'e3 nu s-au hot\'e3r\'eet deocamdat\'e3, cazul dumitale nu e singurul, m\'e3rfurile care au  interesat dar nu mai intereseaz\'e3 s\'eent o rutin\'e3 aproape zilnic\'e3 \'een Centru, s\'eent cuvintele lui, rutin\'e3 aproape zilnic\'e3, \'aai \'feie, ce impresie  \'fei-a f\'e3cut, Ce impresie mi-a f\'e3cut, Da, tonul glasului, privirea,\par
 \par
\'fei s-a p\'e3rut c\'e3 vrea s\'e3 fie amabil, Trebuie s\'e3 \'batii, din proprie experien\'fe\'e3, c\'e3 ei las\'e3 \'eentotdeauna impresia c\'e3 se g\'eendesc la altceva,  Da, e adev\'e3rat, \'aai, dac\'e3-mi permi\'fei s\'e3 fiu foarte sincer, nu cred c\'e3 vor mai cump\'e3ra vase de la dumneata, pentru ei lucrurile s\'eent  simple, ori produsul intereseaz\'e3, ori nu intereseaz\'e3, restul le e indiferent, nu exist\'e3 jum\'e3t\'e3\'fei de m\'e3sur\'e3, Dar pentru mine, pentru  noi, e la fel de simplu, e indiferent, nu exist\'e3 jum\'e3t\'e3\'fei de m\'e3sur\'e3, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Am f\'e3cut ce-am putut, dar nu s\'eent dec\'eet  un simplu gardian, N-aveai ce face, spuse olarul cu un glas care se fr\'eense rostind ultimul cuv\'eent. Observ\'eend schimbarea de ton, lui  Marcal Gacho i se f\'e3cu mil\'e3 de socru \'bai \'eencerc\'e3 s\'e3 \'eendulceasc\'e3 sumbrul pronostic, Oricum, n-a \'eenchis complet u\'baa, a spus doar  c\'e3 studiaz\'e3 problema, p\'een\'e3 una alta trebuie s\'e3 ne p\'e3str\'e3m speran\'fea, Marcal, am nevoie de certitudini, \'bai imediate, nu pot a\'batepta  un m\'eeine care s-ar putea s\'e3 nu mai fie al meu, \'een\'feeleg, tat\'e3, via\'fea e un urcu\'ba \'bai un cobor\'ee\'ba continuu, totul se schimb\'e3, dar nu  trebuie s\'e3 te descurajezi, ne ai pe noi, pe Marta \'bai pe mine, cu ol\'e3rie sau f\'e3r\'e3 ea. Era u\'baor de \'een\'feeles unde voia s\'e3 ajung\'e3 Marcal  cu discursul lui de solidaritate familial\'e3, \'een mintea lui, toate problemele, cele de acum sau cele care vor ap\'e3rea \'een viitor, aveau s\'e3  fie rezolvate \'een ziua \'een care se vor instala \'een Centru. Alt\'e3dat\'e3, \'een alt\'e3 stare de spirit, Cipriano Algor i-ar fi r\'e3spuns cu asprime, \'eens\'e3  acum, fie pentru c\'e3 \'eel atinsese resemnarea cu aripa ei melancolic\'e3, fie pentru c\'e3 nu se pierduse definitiv c\'eeinele G\'e3sit, ori chiar,  mai \'batii, din pricina scurtei discu\'feii \'eentre doi oameni desp\'e3r\'fei\'fei obiectiv de un urcior, olarul a vorbit cu bl\'eende\'fee, Vineri, la ora  obi\'banuit\'e3, vin s\'e3 te iau,\par
\par
sun\'e3 dac\'e3 prime\'bati p\'een\'e3 atunci vreo veste, "\'bai, f\'e3r\'e3 s\'e3-i dea timp lui Marc al s\'e3 r\'e3spund\'e3, \'eencheie dialogul, \'dei-o dau pe  nevast\'e3-ta. Marta schimb\'e3 c\'eeteva cuvinte cu b\'e3rbatul ei, spuse, Vom vedea cum se termin\'e3 toate astea, apoi \'ee\'bai lu\'e3 r\'e3mas-bun  p\'een\'e3 vineri \'bai \'eenchise telefonul. Cipriano Algor ie\'baise, st\'e3tea \'een ol\'e3rie, la mas\'e3, cu capul plecat. Aici fusese retezat\'e3 via\'fea Justei  Isasca de un stop cardiac fulger\'e3tor. Marta se a\'baez\'e3 pe banca de al\'e3turi \'bai a\'batept\'e3. Dup\'e3 un lung moment, tat\'e3l o privi, apoi \'ee\'bai  \'eentoarse ochii. Marta spuse, N-ai stat mult timp \'een sat, A\'baa e, Ai \'eentrebat peste tot dac\'e3 au mai v\'e3zut c\'eeinele, dac\'e3 e cineva  st\'e3p\'eenul lui, Am \'eentrebat \'een c\'eeteva case, apoi am considerat c\'e3 n-are rost s\'e3 continuu, De ce, E un interogatoriu, Nu, tat\'e3, e doar  o \'eencercare de a-\'fei abate g\'eendurile, m\'e3 doare s\'e3 te v\'e3d trist, Nu s\'eent trist, Atunci, descurajat, Nici descurajat nu s\'eent, Foarte bine,  e\'bati cum e\'bati, acum poveste\'bate-mi de ce \'fei s-a p\'e3rut c\'e3 nu mai merit\'e3 s\'e3 \'eentrebi, M-am g\'eendit c\'e3, dac\'e3 G\'e3sit are st\'e3p\'een \'een sat \'bai a  fugit de el, \'bai nu s-a \'eentors, de\'bai putea, asta \'eenseamn\'e3 c\'e3 vrea s\'e3 fie liber ca s\'e3-\'bai caute altul, deci eu nu am dreptul s\'e3-1 silesc,  Privind lucrurile din acest punct de vedere, ai dreptate, A\'baa am spus \'bai eu, exact cu aceste cuvinte, Cui i le-ai spus. Cipriano  Algor nu r\'e3spunse. Dup\'e3 aceea, cum fiica lui \'eel privea a\'batept\'eend, lini\'batit\'e3, se hot\'e3r\'ee, Vecinei, Care vecin\'e3, Cea cu urciorul, Ah, da,  te-ai dus s\'e3-i dai urciorul, De aia l-am pus \'een furgonet\'e3, Bine\'een\'feeles, Da, Atunci, dac\'e3 \'een\'feeleg bine, ea \'fei-a explicat c\'e3 n-avea rost  s\'e3 umbli dup\'e3 st\'e3p\'eenul lui G\'e3sit, Da, ea, E, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, o femeie inteligent\'e3, A\'baa pare, \'aai i-ai l\'e3sat urciorul, \'dei se pare o  gre\'baeal\'e3, Nu te sup\'e3ra, tat\'e3, doar st\'e3m de vorb\'e3, cum crezi\par
\par
c\'e3 ar putea s\'e3 mi se par\'e3 o gre\'baeal\'e3 un lucru at\'eet de simplu ca a d\'e3rui un urcior, Da, \'eens\'e3 avem probleme mai grave, \'bai tu te  prefaci c\'e3 via\'fea ne merge ca pe roate, Exact despre asta vreau s\'e3-\'fei vorbesc, Atunci nu \'een\'feeleg de ce-a fost nevoie de at\'eetea  ocoli\'bauri, Pentru c\'e3-mi place s\'e3 vorbesc cu dumneata ca \'bai cum n-ai fi tat\'e3l meu, \'eemi place s\'e3 m\'e3 prefac, cum spui, c\'e3 s\'eentem  doar doi oameni care se iubesc foarte mult, tat\'e3 \'bai fiic\'e3 \'een cazul nostru, dar care s-ar iubi cu iubire de prieteni \'bai dac\'e3 n-ar fi, O  s\'e3 m\'e3 faci s\'e3 pl\'eeng, vezi c\'e3, la v\'eersta mea, lacrimile curg u\'baor, \'aatii c\'e3 a\'ba face orice ca s\'e3 te v\'e3d fericit, Ins\'e3 \'eencerci s\'e3 m\'e3 convingi  s\'e3 merg la Centru, de\'bai e cel mai r\'e3u lucru care mi s-ar putea \'eent\'eempla, Credeam c\'e3 cel mai r\'e3u lucru care \'fei se poate \'eent\'eempla  este s\'e3 fii desp\'e3r\'feit de fiica ta, Nu e drept, poate ar trebui s\'e3-\'fei ceri scuze, Iart\'e3-m\'e3, \'eentr-adev\'e3r n-a fost drept, \'eemi cer scuze.  Marta se ridic\'e3 \'bai \'ee\'bai \'eembr\'e3\'fei\'baa tat\'e3l, Iart\'e3-m\'e3, repet\'e3, N-are importan\'fe\'e3, r\'e3spunse olarul, n-am vorbi a\'baa dac\'e3 n-am fi neferici\'fei.  Marta trase banca l\'eeng\'e3 tat\'e3l ei, se a\'baez\'e3 \'bai, lu\'eendu-1 de m\'een\'e3, \'eencepu s\'e3 vorbeasc\'e3, M-am g\'eendit la ceva \'een timp ce te plimbai cu  c\'eeinele, Spune, Deocamdat\'e3 vom l\'e3sa deoparte chestiunea Centrului, adic\'e3, hot\'e3r\'eerea dumitale de a merge sau nu cu noi, Bine,  Problema nu se va pune nici m\'eeine nici luna viitoare, c\'eend va veni momentul, te vei decide dac\'e3 r\'e3m\'eei sau pleci, e via\'fea dumitale,  Mul\'feumesc c\'e3-mi dai voie, \'een sf\'eer\'bait, s\'e3 respir, Nu-\'fei dau voie, Ce mai e acum, Dup\'e3 ce-ai plecat, am venit s\'e3 lucrez, mai \'eent\'eei  m-am uitat \'een depozit \'bai am observat c\'e3 nu mai avem glastre de flori, am venit a\'baadar s\'e3 fac c\'eeteva, c\'eend deodat\'e3, cu lutul pe  mas\'e3, mi-am dat seama c\'eet e de absurd\par
\par
s\'e3 continuu orbe\'bate munca, De ce orbe\'bate, De ce, nimeni n-a comandat glastre, nici mari, nici mici, nimeni nu a\'bateapt\'e3 cu  ner\'e3bdare s\'e3 le termin ca imediat s\'e3 vin\'e3 s\'e3 le cumpere \'bai, c\'eend spun glastre spun orice alt\'e3 pies\'e3 pe care o fabric\'e3m, mare sau  mic\'e3, util\'e3 sau inutil\'e3, \'een\'feeleg, totu\'bai trebuie s\'e3 fim preg\'e3ti\'fei, Preg\'e3ti\'fei pentru ce, Pentru comenzi, c\'eend vor sosi, \'aai ce vom face  p\'een\'e3 atunci, ce vom face dac\'e3 Centrul nu va mai cump\'e3ra, cum vom tr\'e3i, \'bai din ce, a\'batept\'e3m s\'e3 se coac\'e3 dudele \'bai c\'eeinele s\'e3  prind\'e3 vreun iepure beteag, Tu \'bai Marcal nu ve\'fei avea probleme, Tat\'e3, am hot\'e3r\'eet s\'e3 nu vorbim de Centru, De acord, continu\'e3,  Ei, bine, presupun\'eend c\'e3 vreun miracol va face Centrul s\'e3 se r\'e3zg\'eendeasc\'e3, lucru \'een care nu cred, \'bai nu crezi nici dumneata dac\'e3  nu vrei s\'e3 te min\'fei singur, c\'eet timp vom sta cu bra\'feele \'eencruci\'baate sau vom face vase f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batim de ce \'bai pentru cine, \'een situa\'feia \'een  care s\'eentem, nu v\'e3d ce altceva am putea face, S\'eent de alt\'e3 p\'e3rere, Ce p\'e3rere, ce idee mirific\'e3 \'fei-a venit, S\'e3 fabric\'e3m alte lucruri,  Dac\'e3 Centrul nu le cump\'e3r\'e3 pe astea, e mai mult dec\'eet \'eendoielnic c\'e3 va cump\'e3ra altele, Poate c\'e3 nu, poate c\'e3 cine \'batie, Despre  ce vorbe\'bati, femeie, Spun c-ar trebui s\'e3 ne apuc\'e3m s\'e3 facem p\'e3pu\'bai, P\'e3pu\'bai, exclam\'e3 Cipriano Algor cu un ton de surpriz\'e3  scandalizat\'e3, p\'e3pu\'bai, niciodat\'e3 n-am auzit o idee mai tr\'e3snit\'e3, Da, drag\'e3 tat\'e3, p\'e3pu\'bai, statuete, bibelouri, mom\'eei, juc\'e3rii,  hopa-mitic\'e3, spune-le cum vrei, dar nu spune c\'e3 e o prostie p\'een\'e3 n-avem rezultatul, Vorbe\'bati de parc\'e3 ai fi sigur\'e3 c\'e3 Centrul le  va cump\'e3ra, Nu s\'eent sigur\'e3 de nimic, dec\'eet de faptul c\'e3 nu mai putem sta pe loc, a\'batept\'eend s\'e3 cad\'e3 cerul peste noi, Peste mine a  c\'e3zut, Tot ce cade peste tine cade \'bai peste mine,\par
\par
ajut\'e3-m\'e3 ca s\'e3 te ajut, Dup\'e3 at\'eeta timp c\'eet am f\'e3cut vase cred c\'e3 mi-am pierdut \'eendem\'eenarea, \'aai eu pot spune acela\'bai lucru, dar,  dac\'e3 c\'eeinele nostru s-a pierdut ca s\'e3 fie g\'e3sit, cum cu fine\'fee a explicat Isaura Estudiosa, \'bai m\'eeinile noastre pierdute, ale dumitale \'bai  ale mele, vor putea, cine \'batie, s\'e3 se reg\'e3seasc\'e3, E o aventur\'e3 care se va sf\'eer\'bai prost, S-a sfir\'bait prost \'bai ce n-a fost o aventur\'e3.  Cipriano Algor \'ee\'bai privi fiica \'een t\'e3cere, apoi lu\'e3 o bucat\'e3 de lut \'bai \'eei d\'e3du prima form\'e3 a unei figuri umane. Cu ce \'eencepem, \'eentreb\'e3,  Cu ce se \'eencepe \'eentotdeauna, cu \'eenceputul, r\'e3spunse Marta.\par
 \par
Autoritare, paralizante, circulare, uneori eliptice, frazele de efect, numite \'een glum\'e3 pepite de aur, s\'eent un flagel malign, dintre cele  mai primejdioase care au pustiit lumea. Le spunem celor cu mintea confuz\'e3, Cunoa\'bate-te pe tine \'eensu\'fei, ca \'bai cum cunoa\'baterea de  sine n-ar fi a cincea \'bai cea mai dificil\'e3 opera\'feie din aritmeticile umane, le spunem celor abulici, Dac\'e3 vrei, po\'fei, de parc\'e3 realit\'e3\'feile  bestiale ale lumii nu s-ar amuza \'een fiecare zi invers\'eend pozi\'feia relativ\'e3 a verbelor, le spunem nehot\'e3r\'ee\'feilor, \'eencepe cu \'eenceputul, ca \'bai  cum \'eenceputul ar fi cap\'e3tul vizibil al unui fir r\'e3sucit st\'eengaci de care ar fi de ajuns s\'e3 tragem \'bai s\'e3 tot tragem p\'een\'e3 ajungem la  cap\'e3tul cel\'e3lalt, de parc\'e3 \'eentre unul \'bai altul am fi avut \'een m\'eeini o a\'fe\'e3 dreapt\'e3 \'bai continu\'e3 care n-a trebuit descurcat\'e3 nici deznodat\'e3,  lucru imposibil \'een via\'fea mosoarelor \'bai, dac\'e3 alt\'e3 fraz\'e3 de efect ne e permis\'e3, \'een ghemele vie\'feii. Marta \'eei spuse tat\'e3lui, S\'e3 \'eencepem  cu \'eenceputul, \'bai p\'e3rea c\'e3 am\'eendoi se vor a\'baeza pe banca de lucru s\'e3 modeleze p\'e3pu\'bai cu degetele deodat\'e3 agile \'bai exacte, cu  vechea iscusin\'fe\'e3 recuperat\'e3 dup\'e3 o lung\'e3 letargie. Simpl\'e3 gre\'baeal\'e3 a unor naivi ne\'batiutori, \'eenceputul n-a fost niciodat\'e3 clar \'bai  precis, \'eenceputul e un proces foarte lent, z\'e3bavnic, care cere timp \'bai r\'e3bdare pentru a \'een\'feelege care este direc\'feia bun\'e3, pentru a  pip\'e3i drumul ca un orb, \'eenceputul e doar un \'eenceput, nu conteaz\'e3. De aceea Marta aminti apoi, pe un ton mai pu\'fein categoric,  N-avem dec\'eet trei zile ca\par
\par
s\'e3 preg\'e3tim prezentarea proiectului, a\'baa cred c\'e3 se spune \'een limbaj de afaceri \'bai de directori, Explic\'e3-mi, nu reu\'baesc s\'e3 te  urm\'e3resc, spuse tat\'e3l, Azi e mar\'fei, dumneata mergi joi dup\'e3-amiaz\'e3 s\'e3-1 iei pe Marcal, atunci va trebui s\'e3-i duci \'baefului  departamentului de achizi\'feii propunerea de a fabrica p\'e3pu\'bai, cu desene, modele, pre\'feuri, \'een sf\'eer\'bait, tot ce i-ar putea convinge s\'e3  cumpere \'bai le-ar da posibilitatea s\'e3 ia o hot\'e3r\'eere acum \'bai nu la anul. F\'e3r\'e3 s\'e3 observe c\'e3 repeta ce mai spusese, Cipriano Algor  \'eentreb\'e3, Cu ce \'eencepem, dar r\'e3spunsul Martei n-a mai fost acela\'bai, Va trebui s\'e3 alegem vreo dou\'e3zeci de tipuri, sau chiar mai  pu\'fein, ca s\'e3 nu ne complic\'e3m prea mult munca, s\'e3 calcul\'e3m c\'eete p\'e3pu\'bai putem face pe zi, asta depinde de cum le concepem,  dac\'e3 model\'e3m lutul sculpt\'eend direct \'een el sau facem figuri identice de b\'e3rbat \'bai femeie \'bai abia dup\'e3 aceea le \'eembr\'e3c\'e3m dup\'e3  profesii, m\'e3 refer, fire\'bate, la p\'e3pu\'bai \'een picioare, dup\'e3 p\'e3rerea mea toate ar trebui s\'e3 fie a\'baa, s\'eent mai u\'baor de lucrat, Ce \'een\'feelegi tu  prin a \'eembr\'e3ca, A \'eembr\'e3ca \'eenseamn\'e3 chiar a \'eembr\'e3ca, \'eenseamn\'e3 s\'e3 lipim pe corpul figurii vestimenta\'feia \'bai acesoriile care o  caracterizeaz\'e3 \'bai-i dau individualitate, dac\'e3 lucr\'e3m a\'baa, ne vom mi\'baca mai repede, dup\'e3 aceea nu mai trebuie s\'e3 ne ocup\'e3m dec\'eet  de vopsea \'bai s\'e3 avem grij\'e3 s\'e3 nu se \'eentind\'e3, V\'e3d c\'e3 ai g\'eendit ceva timp, spuse Cipriano Algor, Nu chiar, am g\'eendit repede, \'aai  bine, Nu m\'e3 face s\'e3 ro\'baesc, \'aai mult, chiar dac\'e3 tu spui nu, Uite c-am ro\'bait, Din fericire pentru mine e\'bati \'een stare s\'e3 g\'eende\'bati  repede, s\'e3 g\'eende\'bati mult \'bai s\'e3 g\'eende\'bati bine, totul \'een acela\'bai timp, Ochi de tat\'e3, iubire de tat\'e3, gre\'baeal\'e3 de tat\'e3, \'aai ce figuri crezi  c-ar trebui s\'e3 facem, Nu foarte vechi, multe profesiuni au disp\'e3rut, azi\par
\par
nimeni nu mai \'batie ce f\'e3ceau oamenii \'e3ia, ce utilitate aveau, \'bai cred c\'e3 n-ar trebui s\'e3 fie nici figuri de acum, s\'eent destule p\'e3pu\'bai de  plastic, cu eroii lor, rambo, astronau\'fei, mutan\'fei, mon\'batri, superpoli\'fei\'bati \'bai superbandi\'fei, cu armele lor, mai ales armele, M\'e3 g\'eendesc,  din c\'eend \'een c\'eend \'bai eu reu\'baesc s\'e3 storc ni\'bate idei, dar nu a\'baa de bune ca ale tale, Las\'e3-te de modestii pref\'e3cute, nu \'fei se potrivesc,  M\'e3 g\'eendeam s\'e3 ne uit\'e3m prin c\'e3r\'feile ilustrate pe care le avem, de exemplu, enciclopedia aceea veche, cump\'e3rat\'e3 de bunicul t\'e3u,  dac\'e3 g\'e3sim modele pentru p\'e3pu\'bai, vom rezolva \'een acela\'bai timp \'bai problema desenelor pe care trebuie s\'e3 le prezint, \'baeful  departamentului nu-\'bai va da seama c\'e3 am copiat \'bai, chiar dac\'e3-\'bai d\'e3 seama, nu va da importan\'fe\'e3, Da, domnule, e o idee care  merit\'e3 dou\'e3zeci de puncte dup\'e3 tabela \'bacolar\'e3 de odinioar\'e3, M\'e3 mul\'feumesc \'bai cu unsprezece, bat mai pu\'fein la ochi, S\'e3 ne  apuc\'e3m de lucru.\par
Cum e u\'baor de imaginat, biblioteca familiei Algor nu e extins\'e3 \'een cantitate \'bai nu exceleaz\'e3 \'een calitate. De la persoane rurale \'bai,  \'eentr-un loc ca acesta, departe de civiliza\'feie, nu s\'eent de a\'bateptat excese de \'een\'feelepciune, totu\'bai se pot num\'e3ra dou\'e3 sau trei sute de  c\'e3r\'fei aranjate pe rafturi, unele vechi, altele a\'baa \'bai a\'baa, acestea s\'eent majoritatea, restul mai mult sau mai pu\'fein recente, de\'bai pu\'feine  foarte noi. Satul nu are nici o pr\'e3v\'e3lie care s\'e3 merite nobilul \'bai vetustul titlu de libr\'e3rie, exist\'e3 doar o papet\'e3rie care comand\'e3 de  la editurile din ora\'ba c\'e3r\'feile de studiu necesare, \'bai dear foarte rar c\'eete o oper\'e3 literar\'e3 de care s-a vorbit insistent la radio \'bai la  televiziune \'bai care corespunde satisf\'e3c\'e3tor intereselor medii ale locuitorilor prin con\'feinut, stil \'bai inten\'feii. Marcal Gacho nu e omul\par
\par
care s\'e3 se dedice unor lecturi frecvente \'bai sus\'feinute, \'een orice caz, c\'eend vine la ol\'e3rie cu c\'eete o carte \'een dar pentru Marta, trebuie  recunoscut c-a fost \'een stare s\'e3 perceap\'e3 diferen\'fea dintre ce e bun \'bai ce nu trece de mediocru, de\'bai e adev\'e3rat c\'e3, \'een ce prive\'bate  alunecoasele concepte de bun \'bai de mediocru, nu vor lipsi niciodat\'e3 motive de discu\'feie \'bai disensiuni. Enciclopedia pe care tat\'e3l \'bai  fiica au deschis-o pe masa de buc\'e3t\'e3rie a fost considerat\'e3 cea mai bun\'e3 \'een epoca public\'e3rii ei, \'een timp ce azi poate folosi doar la  cercetarea cuno\'batin\'feelor ie\'baite din uz sau care, pe vremea aceea, abia \'ee\'bai articulau primele \'bai \'baov\'e3ielnicele silabe. A\'baezate \'een \'bair,  una dup\'e3 alta, enciclopediile de azi, de ieri \'bai de r\'e3salalt\'e3ieri reprezint\'e3 imagini succesive ale unor lumi paralizate, gesturi  \'eentrerupte \'een mi\'bacarea lor, cuvinte \'een c\'e3utarea ultimei sau penultimei semnifica\'feii. Enciclopediile s\'eent ca ni\'bate ciclorame imuabile,  ma\'baini de ar\'e3tat minuni ale c\'e3ror roti\'fee s-au blocat \'bai arat\'e3 cu un soi de maniac\'e3 fixitate un peisaj care, condamnat s\'e3 r\'e3m\'een\'e3  pentru totdeauna numai ce a fost, va deveni \'een acela\'bai timp mai vechi, mai caduc \'bai mai inutil. Enciclopedia cump\'e3rat\'e3 de tat\'e3l lui  Cipriano Algor e la fel de magnific\'e3 \'bai de inutil\'e3 ca un vers pe care nu reu\'baim s\'e3 ni-1 aducem aminte. S\'e3 nu fim totu\'bai trufa\'bai \'bai  lipsi\'fei de recuno\'batin\'fe\'e3, s\'e3 ne amintim de \'een\'feeleapt\'e3 recomandare a \'eenainta\'bailor no\'batri, sf\'e3tuindu-ne s\'e3 p\'e3str\'e3m ce nu ne trebuie  pentru c\'e3, mai devreme sau mai t\'eerziu, vom g\'e3si ceea ce, chiar dac\'e3 acum nu \'batim, c\'eendva ne va lipsi. Apleca\'fei peste paginile  vechi \'bai \'eeng\'e3lbenite, respir\'eend mirosul umed al paginilor \'eenchise de ani de zile, f\'e3r\'e3 atingerea aerului, nici r\'e3suflarea luminii peste  h\'eertia moale, tat\'e3l \'bai fiica\par
 \par
profit\'e3 ast\'e3zi de lec\'feia \'eenv\'e3\'feat\'e3, caut\'e3 ce le lipse\'bate \'een ceea ce credeau c\'e3 nu le mai e de folos. \'een c\'e3ut\'e3rile lor, au g\'e3sit un  academician cu bicorn de pene, sabie \'bai broderii pe c\'e3ma\'ba\'e3, au g\'e3sit un bufon \'bai un echilibrist, au g\'e3sit un schelet cu coas\'e3 \'bai au  trecut mai departe, au g\'e3sit o amazoan\'e3 pe cal \'bai un amiral f\'e3r\'e3 barc\'e3, au g\'e3sit un toreador \'bai un b\'e3rbat \'een halat, au g\'e3sit un  pugilist \'bai pe adversarul lui, au g\'e3sit un carabinier \'bai un cardinal, au g\'e3sit un v\'een\'e3tor cu c\'eeinele lui, au g\'e3sit un marinar \'een permisie \'bai  un magistrat, un saltimbanc \'bai un roman cu tog\'e3, au g\'e3sit un dervi\'ba \'bai un halebardier, au g\'e3sit un gardian fiscal \'bai un scrib a\'baezat,  au g\'e3sit un po\'bata\'ba \'bai un fachir, au mai g\'e3sit un gladiator \'bai un hoplit, o infirmier\'e3 \'bai un scamator, un lord \'bai un menestrel, au g\'e3sit  un spadasin \'bai un apicultor, un miner \'bai un pescar, un pompier \'bai un flautist, au g\'e3sit dou\'e3 marionete, au g\'e3sit un barcagiu, au g\'e3sit  un s\'e3p\'e3tor, au g\'e3sit un sf\'eent \'bai o sf\'eent\'e3, au g\'e3sit un diavol, au g\'e3sit sf\'eenta treime, au g\'e3sit solda\'fei \'bai militari de toate gradele, au g\'e3sit  un scafandru \'bai un patinator, au v\'e3zut ni\'bate santinele \'bai un lemnar, au v\'e3zut un cizmar cu ochelari, au g\'e3sit un tobo\'baar \'bai un gornist,  au g\'e3sit o b\'e3tr\'een\'e3 cu palton \'bai fular, au g\'e3sit un b\'e3tr\'een cu pip\'e3, au g\'e3sit o venera \'bai un apolo, au g\'e3sit un domn cu joben, au g\'e3sit  un episcop cu mitr\'e3, au g\'e3sit o cariatid\'e3 \'bai un atlant, au g\'e3sit un l\'e3ncier c\'e3lare \'bai altul pedestru, au g\'e3sit un arab cu turban, au  g\'e3sit un mandarin chinez, au g\'e3sit un aviator, au g\'e3sit un condotier \'bai un brutar, au g\'e3sit un mu\'bachetar, au g\'e3sit o servitoare cu  \'baor\'fe \'bai un eschimos, au g\'e3sit un asirian cu barb\'e3, au g\'e3sit un acar de la calea ferat\'e3, au g\'e3sit un gr\'e3dinar, au g\'e3sit un b\'e3rbat\par
\par
gol cu mu\'bachii la vedere \'bai cu schema sistemului nervos \'bai circulator, au mai g\'e3sit o femeie goal\'e3, dar aceasta \'ee\'bai acoperea pubisul  cu m\'eena dreapt\'e3 \'bai s\'eenii cu m\'eena sting\'e3. Au mai g\'e3sit pe mul\'fei al\'feii, dar nu corespundeau scopurilor pe care le aveau \'een vedere, fie  pentru c\'e3 elaborarea figurilor \'een lut era prea complicat\'e3, fie pentru c\'e3 o imprudent\'e3 folosire a celebrit\'e3\'feilor antice \'bai moderne cu  ale c\'e3ror portrete, sigure, plauzibile sau imaginare, era ilustrat\'e3 enciclopedia, putea fi interpretat\'e3 r\'e3uvoitor ca o lips\'e3 de respect,  ba chiar putea prilejui, \'een cazul celebrit\'e3\'feilor vii, sau al mor\'feilor faimo\'bai cu mo\'batenitori interesa\'fei \'bai vigilen\'fei, ruin\'e3toare procese  judiciare pentru ofense, daune morale \'bai abuz de imagine. Pe cine vom alege din toate imaginile astea, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor,  g\'eende\'bate-te c\'e3 nu putem plasa mai mult de doi sau trei, f\'e3r\'e3 s\'e3 mai spunem c\'e3, p\'een\'e3 se va hot\'e3r\'ee Centrul s\'e3 cumpere sau nu, va  trebui s\'e3 facem multe exerci\'feii dac\'e3 vrem s\'e3 ap\'e3rem cu o lucrare corect\'e3, prezentabil\'e3, Oricum, tat\'e3, cel mai bine cred c\'e3 ar fi s\'e3  le propunem \'baase figuri, spuse Marta, ori ei vor fi de acord \'bai atunci vom \'eemp\'e3r\'fei produc\'feia \'een dou\'e3 faze, r\'e3m\'een\'eend doar s\'e3  stabilim termenele de predare, ori, \'bai, la \'eenceput, e lucrul cel mai probabil, chiar ei vor alege dou\'e3 sau trei p\'e3pu\'bai pentru a sonda  curiozitatea clien\'feilor \'bai a le evalua posibilul r\'e3spuns, S-ar putea s\'e3 se opreasc\'e3 aici, E adev\'e3rat, dar cred c\'e3, dac\'e3 le ducem \'baase  desene, avem mai multe \'baanse s\'e3-i convingem, num\'e3rul conteaz\'e3, num\'e3rul are o influen\'fe\'e3, e o chestiune de psihologie, Psihologia  n-a fost niciodat\'e3 punctul meu forte, Nici al meu, dar p\'een\'e3 \'bai ignoran\'fea e \'een stare s\'e3 aib\'e3 intui\'feii profetice, Nu-\'fei dirija profeticele  intui\'feii spre\par
\par
viitorul tat\'e3lui t\'e3u, el a preferat \'eentotdeauna s\'e3 cunoasc\'e3 \'een fiecare zi ceea ce fiecare zi, bine sau r\'e3u, s-a hot\'e3r\'eet s\'e3-i aduc\'e3, Una e  ce aduce fiecare zi, alta ceea ce noi, prin noi \'een\'baine, \'eei aducem, Ajunul, Nu \'een\'feeleg, Ajunul \'eel aducem fiec\'e3rei zile pe care o tr\'e3im,  a tr\'e3i e a c\'e3ra ajunuri ca unul care car\'e3 pietre, c\'eend nu mai suport\'e3m greutatea s-a terminat transportul, ultima zi e singura care nu  se poate numi ajun, Vrei s\'e3 m\'e3 \'eentristezi, Nu, fata mea, dar poate c\'e3 e vina ta, Vina mea, de ce, Cu tine ajung mereu s\'e3 vorbesc  de lucruri serioase, Atunci s\'e3 vorbim de ceva \'bai mai serios, s\'e3 alegem p\'e3pu\'baile. Cipriano Algor nu este un b\'e3rbat care s\'e3 r\'eed\'e3  mult \'bai chiar z\'eembetul deschis e rar pe buzele lui, cel mult i se observ\'e3 \'een ochi o scurt\'e3 str\'e3lucire care deodat\'e3 \'ee\'bai schimb\'e3 locul,  iar uneori \'ee\'bai \'eencre\'fee\'bate buzele ca \'bai cum ar trebui s\'e3 z\'eem-beasc\'e3 pentru a se opri din z\'eembit. Cipriano Algor nu e un b\'e3rbat care  s\'e3 r\'eed\'e3 mult, dar acum s-a v\'e3zut c\'e3-\'bai p\'e3strase r\'eesul pentru ast\'e3zi. Haide atunci, spuse, eu aleg unul, tu alegi altul, p\'een\'e3 la \'baase,  dar aten\'feie, av\'eend mereu grij\'e3 s\'e3 ne facem munca u\'baoar\'e3 \'bai s\'e3 respect\'e3m gustul cunoscut sau presupus al oamenilor, De acord,  spuse fiica lui, te rog s\'e3 ai amabilitatea s\'e3 \'eencepi, M\'e3sc\'e3riciul, spuse tat\'e3l, Bufonul, spuse fiica, Infirmiera, spuse tat\'e3l,  Eschimosul, spuse fiica, Mandarinul, spuse tat\'e3l, B\'e3rbatul gol, spuse fiica, De ce, De-aia, pentru c\'e3 e gol, B\'e3rbatul gol, nu, nu se  poate, va trebui s\'e3 alegi altul, Centrul n-o s\'e3 vrea un b\'e3rbat gol, Atunci s\'e3 fie femeia goal\'e3, E \'bai mai r\'e3u, Dar e acoperit\'e3, A te  acoperi \'een acest fel e mai mult dec\'eet dac\'e3 s-ar ar\'e3ta toat\'e3, S\'eent surprins\'e3 de cuno\'batin\'feele dumitale \'een aceste probleme, Am tr\'e3it,  am privit, am citit, am sim\'feit, Ce-are a face\par
\par
aici lectura, Citind afli aproape totul, \'aai eu citesc, Probabil c\'e3 \'batii \'bai tu c\'eete \'abeva, Acum nu mai s\'eent a\'baa de sigur\'e3, Atunci va trebui  s\'e3 cite\'bati altfel, Cum, Fiecare cite\'bate \'een felul lui, \'ee\'bai inventeaz\'e3 o manier\'e3 proprie, unii \'ee\'bai petrec toat\'e3 via\'fea citind f\'e3r\'e3 s\'e3 treac\'e3  vreodat\'e3 dincolo de lectur\'e3, r\'e3m\'een lipi\'fei de pagin\'e3, nu pricep c\'e3 vorbele s\'eent numai pietre puse pentru a traversa curentul unui r\'eeu,  s\'eent acolo doar ca s\'e3 putem ajunge pe cel\'e3lalt \'fe\'e3rm, cel\'e3lalt \'fe\'e3rm conteaz\'e3, Doar dac\'e3 nu cumva, Dac\'e3 nu cumva, Dac\'e3 nu  cumva aceste r\'eeuri n-au dou\'e3 \'fe\'e3rmuri, ci mai multe, fiecare om care cite\'bate este propriul lui \'fe\'e3rm \'bai e numai al lui \'fe\'e3rmul pe care  trebuie s\'e3 ajung\'e3, Bun\'e3 observa\'feie, spuse Cipriano Algor, iar\'e3\'bai s-a demonstrat c\'e3 b\'e3tr\'eenilor nu le prie\'bate s\'e3 discute cu  genera\'feiile tinere, pierd \'eentotdeauna, dar, \'een sf\'eer\'bait, s\'e3 recunoa\'batem c\'e3 \'bai \'eenva\'fe\'e3 c\'eete ceva, Mul\'feumesc pentru ce-ai spus despre  mine, S\'e3 ne \'eentoarcem la a \'baasea p\'e3pu\'ba\'e3, Nu poate fi b\'e3rbatul gol, Nu, Nici femeia goal\'e3, Nu, Atunci s\'e3 fie fachirul, Fachirii, ca  \'bai scribii \'bai olarii, stau de obicei a\'baeza\'fei, un fachir \'een picioare e un ins ca oricare altul, iar a\'baezat ar fi mai mic dec\'eet ceilal\'fei, Atunci,  mu\'bachetarul, Mu\'bachetarul n-ar fi r\'e3u, dar ar trebui rezolvat\'e3 problema spadei \'bai a penelor de la p\'e3l\'e3rie, penele tot se mai pot  aranja, dar spada numai lipind-o de picior, iar o spad\'e3 lipit\'e3 de picior pare mai degrab\'e3 un baston, Atunci, asirianul cu barb\'e3,  Sugestie acceptat\'e3, ne vom opri la asirianul cu barb\'e3, e u\'baor, e compact, M-am g\'eendit \'bai la v\'een\'e3tor cu c\'eeinele lui, dar c\'eeinele ne-ar  aduce complica\'feii \'bai mai mari dec\'eet spada mu\'bachetarului, Pu\'baca la fel, confirm\'e3 Cipriano Algor, c\'e3 veni vorba despre c\'eeine, ce-o  mai fi f\'e3c\'eend G\'e3sit, am uitat complet\par
 \par
de el, oare doarme. Olarul se ridic\'e3, d\'e3du la o parte perdeaua de la fereastr\'e3, Nu-1 v\'e3d \'een cu\'bac\'e3, spuse, Umbl\'e3 pe afar\'e3,  \'eendeplinindu-\'bai obliga\'feiile de paznic al casei, supraveghind \'eemprejurimile, Dac\'e3 n-o fi fugit, Orice se poate \'eent\'eempla \'een via\'fe\'e3, dar nu  cred. Nelini\'batit, tem\'e3tor, Cipriano Algor deschise brusc u\'baa \'bai aproape se \'eempiedic\'e3 de c\'eeine. G\'e3sit st\'e3tea \'eentins pe pre\'ba, \'een fa\'fea  pragului, cu botul \'eentors spre intrare. Se ridic\'e3 v\'e3z\'eendu-\'bai st\'e3p\'eenul \'bai a\'batept\'e3. E aici, anun\'fe\'e3 olarul, V\'e3d, spuse Marta din\'e3untru.  Cipriano Algor d\'e3du s\'e3 \'eenchid\'e3 u\'baa, Se uit\'e3 la mine, spuse, N-o s\'e3 fie singura dat\'e3, Ce fac, Ori \'eenchizi u\'baa \'bai-1 la\'bai afar\'e3, ori \'eei  faci semn s\'e3 intre \'bai \'eenchizi u\'baa, Nu glumi, Nu glumesc, va trebui s\'e3 te hot\'e3r\'e3\'bati ast\'e3zi dac\'e3 vrei sau nu s\'e3-1 prime\'bati \'een cas\'e3, \'batii  c\'e3, dac\'e3 intr\'e3, intr\'e3 pentru totdeauna, \'aai Constant intra c\'eend avea chef, Da, dar de obicei prefera independen\'fea cu\'batii, \'een timp ce  G\'e3sit, dac\'e3 nu m\'e3 \'een\'bael, are nevoie la fel de mult de companie ca de hran\'e3, Ai dreptate, spuse olarul. Deschise larg u\'baa \'bai f\'e3cu  un gest, Intr\'e3. F\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai ia ochii de la st\'e3p\'een, G\'e3sit f\'e3cu un pas timid, apoi, ca pentru a ar\'e3ta c\'e3 nu era sigur c\'e3 \'een\'feelesese  ordinul, se opri. Intr\'e3, insist\'e3 olarul. C\'eeinele \'eenainta \'eencet \'bai se opri \'een mijlocul buc\'e3t\'e3riei, Fii bine venit \'een c\'e3minul nostru, spuse  Marta, dar te avertizez c\'e3 e bine s\'e3 \'eencepi s\'e3 \'eenve\'fei regulile casei, nevoile de c\'eeine, cele solide \'bai cele lichide, se satisfac afar\'e3,  m\'eencatul de asemenea, \'een timpul zilei po\'fei s\'e3 intri \'bai s\'e3 ie\'bai de c\'eete ori vrei, dar noaptea stai \'een cu\'bac\'e3 \'bai p\'e3ze\'bati casa, \'bai s\'e3 nu crezi  c\'e3 s\'eent dispus\'e3 s\'e3-mi plac\'e3 mai pu\'fein de tine dec\'eet st\'e3p\'eenului t\'e3u, ca dovad\'e3 eu i-am spus c\'e3 ai nevoie de companie. C\'eet timp \'feinu  prelegerea, G\'e3sit nu-\'bai\par
\par
\'eentoarse ochii. Nu putea \'een\'feelege ce voia Marta de la el, dar micul lui creier de c\'eeine pricepea c\'e3, pentru a afla, trebuie s\'e3  priveasc\'e3 \'bai s\'e3 asculte. Mai a\'batept\'e3 c\'eeteva clipe dup\'e3 ce Marta t\'e3cu, apoi se f\'e3cu covrig \'eentr-un col\'fe al buc\'e3t\'e3riei, dar nu ajunse  s\'e3 \'eenc\'e3lzeasc\'e3 locul, nici nu se a\'baezase bine Cipriano Algor, c\'e3-\'bai \'bai schimb\'e3 locul ca s\'e3 se \'eentind\'e3 l\'eeng\'e3 scaunul lui. \'aai ca s\'e3 nu  r\'e3m\'een\'e3 \'eendoieli \'een mintea st\'e3p\'eenilor asupra \'een\'feelegerii clare pe care o avea asupra tuturor obliga\'feiilor \'bai responsabilit\'e3\'feilor lui, nu  trecuse nici un sfert de or\'e3 c\'e3 se \'bai ridic\'e3 de acolo ca s\'e3 se \'eentind\'e3 l\'eeng\'e3 scaunul Martei. Un c\'eeine \'batie foarte bine c\'eend cineva are  nevoie de compania lui.\par
Au fost trei zile de activitate intens\'e3, de \'eensufle\'feire nervos\'e3, de continu\'e3 facere \'bai desfacere pe h\'eertie \'bai \'een ceramic\'e3. Nici unul nu  voia s\'e3 admit\'e3 c\'e3 rezultatul ideii \'bai efortului pe care-1 f\'e3ceau ca s\'e3-i dea soliditate ar fi putut fi un refuz sec, f\'e3r\'e3 alte explica\'feii  dec\'eet, Vremea p\'e3pu\'bailor a trecut. Naufragia\'fei, v\'eesleau spre o insul\'e3 f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batie dac\'e3 era o insul\'e3 real\'e3 sau fantasma ei. Dintre cei  doi, cea mai \'eendem\'eenatic\'e3 la desen era Marta, de aceea ea \'ee\'bai lu\'e3 sarcina s\'e3 transpun\'e3 pe h\'eertie cele \'baase tipuri alese, m\'e3rindu-le,  prin clasicul procedeu al h\'eertiei de calc, la dimensiunea exact\'e3 pe care p\'e3pu\'baile aveau s-o aib\'e3 dup\'e3 coacere, o palm\'e3 bine  m\'e3surat\'e3, nu dup\'e3 m\'eena ei, mic\'e3, ci a tat\'e3lui. Urm\'e3 opera\'feia de colorare a desenelor, complicat\'e3, nu de o exagerat\'e3 dorin\'fe\'e3 de  perfec\'feiune a execu\'feiei, ci de nevoia de a alege \'bai combina culorile figurilor care nu se \'batia dac\'e3 erau cele naturale, de vreme ce  enciclopedia, ilustrat\'e3 \'een acord cu tehnologiile grafice ale epocii\par
 \par
ei, nu avea dec\'eet gravuri alb-negru, cu detalii minu\'feioase, dar f\'e3r\'e3 alte efecte cromatice dec\'eet varia\'feiile unui cenu\'baiu aparent,  rezult\'eend din imprimarea tr\'e3s\'e3turilor negre pe fondul invariabil al h\'eertiei. Dintre toate, cel mai u\'baor de colorat este, evident,  infirmiera. Bonet\'e3 alb\'e3, bluz\'e3 alb\'e3, fust\'e3 alb\'e3, pantofi albi, totul alb alb alb, totul de un alb impecabil, de parc\'e3 era un \'eenger al  milei, cobor\'eet pe p\'e3m\'eent cu sarcina de a u\'baura \'bai a face s\'e3 dispar\'e3 necazurile \'bai durerile p\'een\'e3 c\'eend, mai devreme sau mai t\'eerziu, va  trebui chemat \'een grab\'e3 un alt \'eenger, \'eembr\'e3cat la fel, pentru a-i u\'baura \'bai a face s\'e3 dispar\'e3 propriile dureri \'bai necazuri. Nici  eschimosul nu prezint\'e3 mari dificult\'e3\'fei, bl\'e3nurile care \'eel \'eembrac\'e3 pot fi vopsite jum\'e3tate bej jum\'e3tate gri, \'eentret\'e3iate de c\'eeteva pete  albicioase, totul imit\'eend pielea de urs \'eentoars\'e3 pe dos, important e ca eschimosul chiar s\'e3 aib\'e3 fa\'fe\'e3 de eschimos, de aia a venit pe  lume. In ce-1 prive\'bate pe m\'e3sc\'e3rici, problemele vor fi mult mai serioase, \'bai asta numai pentru c\'e3 e un m\'e3sc\'e3rici s\'e3rac. Dac\'e3, \'een  locul zdren\'fe\'e3rosului am\'e3r\'eet care este, ar fi un m\'e3sc\'e3rici bogat, o culoare vie, oricare, str\'e3lucitoare, stropit\'e3 cu paiete \'eempr\'e3\'batiate  la nimereal\'e3 pe p\'e3l\'e3ria conic\'e3, pe c\'e3ma\'ba\'e3 \'bai pe pantaloni, ar rezolva problema. Dar m\'e3sc\'e3riciul e s\'e3rac, s\'e3rman \'eentre s\'e3rmani,  poart\'e3 ni\'bate bulendre f\'e3r\'e3 gust sau criteriu, eterogene, cusute aiurea, cu o vest\'e3 care-i ajunge p\'een\'e3 la genunchi, ni\'bate pantaloni  largi p\'een\'e3 la glezne, un guler \'een care u\'baor ar intra trei g\'eeturi, un papion c\'eet un ventilator, o c\'e3ma\'ba\'e3 delirant\'e3, \'eenc\'e3l\'fe\'e3ri ca ni\'bate b\'e3rci.  Toate astea vor putea fi m\'eezg\'e3lite dup\'e3 bunul plac, c\'e3ci, fiind vorba de un m\'e3sc\'e3rici s\'e3rac, nu-\'bai va pierde nimeni vremea s\'e3  verifice dac\'e3 culorile acestei z\'e3misliri\par
\par
din lut au decen\'fea s\'e3 respecte culorile sub care se prezint\'e3 realitatea s\'e3racului, chiar c\'eend nu face pe m\'e3sc\'e3riciul. R\'e3u e c\'e3, la o  analiz\'e3 mai serioas\'e3, acest factotum nu va fi p\'een\'e3 la urm\'e3 mai u\'baor de modelat dec\'eet v\'een\'e3torul \'bai mu\'bachetarul care au ridicat at\'eetea  probleme. Trec\'eend acum la bufon \'eenseamn\'e3 a trece de la asem\'e3n\'e3tor la egal, de la apropiat la identic, de la similar la analog.  Altfel aplicate, culorile unuia vor fi bune \'bai pentru cel\'e3lalt, dou\'e3 sau trei modific\'e3ri vestimentare \'eel vor transforma rapid pe bufon  \'een m\'e3sc\'e3rici \'bai pe m\'e3sc\'e3rici \'een bufon. Adev\'e3rul este c\'e3 cele dou\'e3 figuri aproape c\'e3 se repet\'e3 una pe cealalt\'e3, ca \'eembr\'e3c\'e3minte \'bai  func\'feii, singura deosebire care se observ\'e3 \'eentre ele este una social\'e3, c\'e3ci nu-i st\'e3 \'een obicei m\'e3sc\'e3riciului s\'e3 mearg\'e3 la palatul  regelui. La fel, mandarinul cu halatul lui \'bai asirianul cu tunic\'e3 nu cer aten\'feii speciale, cu dou\'e3 tu\'bae rapide la ochi fa\'fea eschimosului  va fi \'bai a chinezului, iar barba opulent\'e3 \'bai ondulat\'e3 a asirianului va u\'baura lucrul la partea inferioar\'e3 a fe\'feei. Marta f\'e3cu trei serii de  desene, prima absolut fidel\'e3 originalelor, a doua eliberat\'e3 de accesorii, a treia cur\'e3\'feat\'e3 de detalii inutile. Astfel va fi u\'baurat\'e3  examinarea de c\'e3tre cel care, \'een Centru, va avea ultimul cuv\'eent despre soarta propunerii \'bai, \'een cazul c\'e3 va fi aprobat\'e3, se va  reduce, cel pu\'fein a\'baa sperau, posibilitatea unor viitoare reclama\'feii privind eventualele deosebiri \'eentre ce se vedea pe desen \'bai  execu\'feia ceramic\'e3. P\'een\'e3 c\'eend Marta trecu la a treia serie, Cipriano Algor se mul\'feumi s\'e3 urm\'e3reasc\'e3 mersul opera\'feiilor, ner\'e3bd\'e3tor  pentru c\'e3 nu putea s\'e3 ajute, \'bai enervat pentru c\'e3 avea con\'batiin\'fea c\'e3 orice intromisiune din partea lui n-ar fi f\'e3cut dec\'eet s\'e3  \'eengreuneze \'bai s\'e3 \'eent\'eerzie\par
\par
treaba. Totu\'bai, c\'eend Marta \'eei puse \'een fa\'fe\'e3 foaia de h\'eertie care \'eencepea ultima serie de ilustra\'feii, adun\'e3 rapid copiile ini\'feiale \'bai se duse  \'een ol\'e3rie. Fiica mai apuc\'e3 s\'e3-i spun\'e3, Nu te sup\'e3ra dac\'e3 nu-\'fei iese de la \'eenceput. Ceas dup\'e3 ceas, tot restul zilei \'bai parte din ziua  urm\'e3toare, p\'een\'e3 la ora c\'eend trebuia s\'e3 plece s\'e3-1 aduc\'e3 pe Marcal de la Centru, olarul f\'e3cu, desf\'e3cu \'bai ref\'e3cu p\'e3pu\'bai cu chip de  infirmiere \'bai de mandarini, de bufoni \'bai de asirieni, de eschimo\'bai \'bai de m\'e3sc\'e3rici, la prima \'eencercare, aproape de nerecunoscut,  \'eendat\'e3 c\'ee\'batig\'eend form\'e3 \'bai sens pe m\'e3sur\'e3 ce degetele \'eencepeau s\'e3 interpreteze pe cont propriu \'bai dup\'e3 propriile legi instruc\'feiunile  transmise de minte. \'eentr-adev\'e3r, pu\'feini s\'eent aceia care cunosc existen\'fea unui mic creier \'een fiecare deget al m\'eeinii, undeva \'eentre  falange. Cel\'e3lalt organ pe care-1 numim creier, cel cu care am venit pe lume, pe care-1 transport\'e3m \'een craniu \'bai care ne  transport\'e3 pe noi pentru ca noi s\'e3-1 transport\'e3m pe el, n-a produs niciodat\'e3 dec\'eet ni\'bate inten\'feii vagi, generale, difuze \'bai, mai ales,  pu\'fein variate, despre ce trebuie s\'e3 fac\'e3 m\'eeinile \'bai degetele. De exemplu, dac\'e3 creierului din cap i-a venit ideea unei picturi, sau  muzici, sau sculpturi, sau literaturi, sau p\'e3pu\'bai de lut, el n-a f\'e3cut dec\'eet s\'e3-\'bai manifeste dorin\'fea \'bai s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 apoi \'een a\'bateptare, s\'e3  vad\'e3 ce se \'eent\'eempl\'e3. Doar pentru c\'e3 a trimis un ordin m\'eeinilor \'bai degetelor, el crede, sau se preface a crede, c\'e3 era de ajuns  pentru ca treaba, dup\'e3 c\'eeteva opera\'feii executate de extremit\'e3\'feile bra\'feelor, s\'e3 fie gata. Niciodat\'e3 n-a avut curiozitatea s\'e3 se  \'eentrebe din ce motiv rezultatul final al acestei manevre, care, p\'een\'e3 \'bai \'een cele mai simple expresii ale ei, s-a dovedit \'eentotdeauna  complex\'e3, seam\'e3n\'e3 at\'eet de pu\'fein cu\par
\par
ce-\'bai imaginase \'eenainte de a le da instruc\'feiuni m\'eeinilor. S\'e3 observ\'e3m c\'e3, la na\'batere, degetele n-au \'eenc\'e3 creier, el se formeaz\'e3  \'eencetul cu \'eencetul odat\'e3 cu trecerea timpului \'bai cu ajutorul a ceea ce v\'e3d ochii. Ajutorul ochilor e important, la fel ca \'bai ajutorul a  ceea ce este v\'e3zut de ei. Din acest motiv, ceea ce degetele au \'batiut mereu s\'e3 fac\'e3 cel mai bine a fost s\'e3 dezv\'e3luie ocultul. Tot  ceea ce, \'een creier, poate fi perceput ca o cunoa\'batere aprioric\'e3, magic\'e3 sau supranatural\'e3, orice o fi \'eensemn\'eend supranaturalul,  magicul \'bai aprioricul, i-a fost revelat de degete, cu micile lor creiere. Pentru ca creierul din cap s\'e3 \'batie ce e piatra, degetele au  trebuit mai \'eent\'eei s-o ating\'e3, s\'e3-i simt\'e3 asprimea, greutatea \'bai densitatea, s\'e3 fie r\'e3nite de col\'feurile ei. Doar mult mai t\'eerziu, creierul a  \'een\'feeles c\'e3, din bucata aceea de roc\'e3, se poate face ceva ce s-ar numi cu\'feit \'bai altceva ce s-ar numi idol. Creierul din cap umbl\'e3  toat\'e3 via\'fea \'een urma degetelor \'bai, chiar \'een vremurile de acum c\'eend ni se pare c\'e3 le-a luat-o \'eenainte, tot degetele trebuie s\'e3-i explice  investiga\'feiile tactile, fiorul epidermei ating\'eend lutul, dilacerarea ascu\'feit\'e3 a d\'e3l\'feii, mu\'bac\'e3tura acidului pe plac\'e3, vibra\'feia subtil\'e3 a foii  \'eentinse de h\'eertie, orografia texturilor, \'eempletitura fibrelor, abecedarul \'een reliefai lumii. \'aai culorile. Adev\'e3rul cere s\'e3 spunem c\'e3  creierul se pricepe la culori mult mai pu\'fein dec\'eet crede. Reu\'bae\'bate, bine\'een\'feeles, s\'e3 vad\'e3 mai clar sau mai pu\'fein clar tot ce-i arat\'e3  ochii, dar de cele mai multe ori sufer\'e3 de ceea ce-am putea numi probleme de orientare atunci c\'eend vine momentul s\'e3 transforme  ce-a v\'e3zut \'een cunoa\'batere. Datorit\'e3 siguran\'feei incon\'batiente cu care durata vie\'feii a ajuns s\'e3-1 \'eenzestreze, pronun\'fe\'e3 f\'e3r\'e3 ezitare  numele culorilor c\'e3rora le zice\par
\par
elementare \'bai complementare, \'eens\'e3 pe dat\'e3 se pierde, perplex, mirat, c\'eend vrea s\'e3 formeze cuvinte servind drept etichete sau  distihuri explicative pentru ceva care atinge inefabilul, indicibilul, pentru culoarea care abia se na\'bate, creat\'e3 de m\'eeini \'bai de degete,  cu asentimentul, complicitatea, \'bai adesea surpriza propriilor ochi, \'bai care probabil nu-\'bai va primi niciodat\'e3 numele care i se  cuvine. Sau poate 1-a primit, dar nu-1 cunosc dec\'eet m\'eeinile, pentru c\'e3 au compus vopseaua ca \'bai cum descompuneau p\'e3r\'feile  constitutive ale unei note muzicale, pentru c\'e3 s-au murd\'e3rit de culoare \'bai au p\'e3strat-o \'een interiorul profund al dermei, pentru c\'e3  doar cu aceast\'e3 cunoa\'batere invizibil\'e3 a degetelor va putea fi c\'eendva pictat\'e3 infinita p\'eenz\'e3 a viselor, \'eencrez\'e3tor \'een ceea ce ochii \'ee\'bai  \'eenchipuie c-au v\'e3zut, creierul din cap afirm\'e3 c\'e3, \'een func\'feie de lumini \'bai de umbre, de v\'eent \'bai de lini\'bate, de umezeal\'e3 \'bai de usc\'e3ciune,  plaja e alb\'e3, sau galben\'e3, sau aurie, sau cenu\'baie, sau violet\'e3, sau orice alt\'e3 culoare, dar apoi vin degetele \'bai, cu o \'eembr\'e3\'fei\'baare, de  parc\'e3 ar str\'eenge holdele, ridic\'e3 de la p\'e3m\'eent toate culorile care s\'eent pe lume. Ce p\'e3rea unic este plural, ce este plural va fi \'bai mai  mult. Nu e, totu\'bai, mai pu\'fein adev\'e3rat c\'e3, \'een fulgura\'feia exaltat\'e3 a unui singur ton, sau \'een modula\'feia lui muzical\'e3, s\'eent vii \'bai prezente  toate celelalte, at\'eet tonurile culorilor care au nume c\'eet \'bai tonurile celor care \'eenc\'e3 \'eel a\'bateapt\'e3, la fel cum o \'eentindere ce pare neted\'e3  poate acoperi, manifest\'eendu-le, urmele tuturor lucrurilor tr\'e3ite \'bai \'eent\'eemplate \'een istoria lumii. Toat\'e3 arheologia materialelor e o  arheologie uman\'e3. Lutul ascunde \'bai arat\'e3 trecerea fiin\'feei prin timp \'bai prin spa\'feii, semnele degetelor, zg\'eerieturile unghiilor, cenu\'baa \'bai  t\'e3ciunii rugurilor\par
\par
stinse, oasele proprii \'bai str\'e3ine, drumurile care ve\'banic se bifurc\'e3, distan\'fe\'eendu-se \'bai pierz\'eendu-se unele de altele. Acest gr\'e3unte ce  r\'e3sare la suprafa\'fe\'e3 e o amintire, aceast\'e3 depresiune, urma r\'e3mas\'e3 de la un trup culcat. Creierul a \'eentrebat \'bai a cerut, m\'eena a  r\'e3spuns \'bai a f\'e3cut. Marta a spus-o \'een alt fel, Deja ai \'eenv\'e3\'feat cum se face.\par
 \par
Am o afacere \'eentre b\'e3rba\'fei, azi trebuie s\'e3 r\'e3m\'eei acas\'e3, \'eei spuse Cipriano Algor c\'eeinelui care d\'e3duse fuga spre el, v\'e3z\'eendu-1 c\'e3 se  apropie de furgonet\'e3. E evident c\'e3 G\'e3sit n-avea nevoie s\'e3 i se porunceasc\'e3 s\'e3 urce, era suficient s\'e3-i lase deschis\'e3 u\'baa de la  ma\'bain\'e3 c\'eet s\'e3 priceap\'e3 c\'e3 nu va fi alungat, dar, oric\'eet ar p\'e3rea de ciudat, cauza real\'e3 a agita\'feiei lui a fost c-a presupus, \'een  anxietatea lui de c\'eeine, c\'e3 va fi l\'e3sat singur. Marta, care ie\'baise \'een curte vorbind cu tat\'e3l ei, pe care \'eel \'eenso\'fei p\'een\'e3 la furgonet\'e3, \'feinea  \'een m\'een\'e3 plicul cu desenele \'bai propunerea \'bai, de\'bai c\'eeinele G\'e3sit nu avea idei clare despre ce s\'eent \'bai la ce servesc plicurile,  propunerile \'bai desenele, \'eenv\'e3\'fease totu\'bai de-a lungul vie\'feii c\'e3 oamenii care se preg\'e3tesc s\'e3 urce \'een ma\'baini obi\'banuiesc s\'e3 ia cu ei  lucruri pe care, de obicei, le arunc\'e3 pe bancheta din spate. Instruit de aceste experien\'fee, se \'een\'feelege c\'e3 memoria lui G\'e3sit 1-a  f\'e3cut s\'e3 cread\'e3 c\'e3 Marta \'ee\'bai va \'eenso\'fei tat\'e3l \'een aceast\'e3 nou\'e3 excursie cu furgonet\'e3. De\'bai a venit de pu\'feine zile, nu are \'eendoieli c\'e3 aici  e casa lui, \'eens\'e3 sim\'feul lui de proprietate, deocamdat\'e3 incipient, nu-i permite \'eenc\'e3 s\'e3 spun\'e3, uit\'eendu-se \'een jur, Toate astea s\'eent ale  mele. De altfel, un c\'eeine, oricare i-ar fi dimensiunea, rasa \'bai caracterul, n-ar \'eendr\'e3zni niciodat\'e3 s\'e3 pronun\'fee cuvinte at\'eet de brutal  posesive, ar spune cel mult, Toate astea s\'eent ale noastre, \'bai chiar \'bai atunci, revenind la cazul particular al acestor olari \'bai al  bunurilor lor mobile \'bai imobile, c\'eeinele G\'e3sit nici peste zece\par
\par
ani nu va fi \'een stare s\'e3 se vad\'e3 pe sine \'eensu\'bai ca fiind al treilea proprietar, Cel mult, c\'eend va fi un c\'eeine b\'e3tr\'een, va reu\'bai poate s\'e3  dob\'eendeasc\'e3 obscurul \'bai vagul sentiment c\'e3 particip\'e3 la ceva riscant de complex \'bai, cum s-ar spune, plin de alunecoase  semnifica\'feii, un tot f\'e3cut din p\'e3r\'fei unde fiecare parte este \'bai totul c\'e3ruia \'eei apar\'feine. Idei aventuroase ca aceasta, pe care creierul  uman este, grosso modo, mai mult sau mai pu\'fein capabil s\'e3 le conceap\'e3, av\'eend \'eens\'e3 de \'eendat\'e3 imense dificult\'e3\'fei de a intra \'een  detalii, s\'eent pentru na\'feia canin\'e3 p\'eeinea cea de toate zilele, fie dintr-un punct de vedere pur teoretic, fie din perspectiva  consecin\'feelor lor practice. S\'e3 nu credem totu\'bai c\'e3 spiritul clinilor e ca un nor de vreme bun\'e3 care trece u\'baor, ca o diminea\'fe\'e3 de  prim\'e3var\'e3 sc\'e3ldat\'e3 \'eentr-o lumin\'e3 suav\'e3, ca un hele\'bateu de gr\'e3din\'e3 pe care plutesc lebede albe, dac\'e3 ar fi a\'baa n-ar \'eencepe G\'e3sit s\'e3  scheaune, brusc, jalnic, \'aai eu, \'bai eu, spunea el. Pentru a r\'e3spunde la o asemenea dezl\'e3n\'feuire a unui suflet nec\'e3jit, Cipriano Algor  nu g\'e3sise, \'eengrijorat cum era de responsabilitatea misiunii care-1 ducea la Centru, alte cuvinte mai bune dec\'eet, Azi stai acas\'e3,  noroc c\'e3 nelini\'batitul animal a v\'e3zut-o pe Marta f\'e3c\'eend doi pa\'bai \'eenapoi dup\'e3 ce-i \'eenm\'eenase plicul tat\'e3lui, a\'baa a aflat G\'e3sit c\'e3 nu va  r\'e3m\'eene f\'e3r\'e3 companie, de fapt, chiar constituind fiecare parte, singur\'e3, totul c\'e3ruia \'eei apar\'feine, cum credem c\'e3 am demonstrat  deja prin a + b, dou\'e3 p\'e3r\'fei, dac\'e3 s\'eent unite, \'eenseamn\'e3 ceva \'een ansamblu. Marta \'eei f\'e3cu tat\'e3lui un gest obosit de r\'e3mas-bun \'bai se  \'eentoarse \'een cas\'e3. C\'eeinele n-o urm\'e3 imediat, a\'batept\'e3 s\'e3 vad\'e3 furgoneta disp\'e3r\'eend dup\'e3 prima cas\'e3 din sat, dup\'e3 ce cobor\'eese aleea  spre \'baosea. C\'eend, imediat dup\'e3 aceea, intr\'e3 \'een\par
 \par
buc\'e3t\'e3rie, o v\'e3zu pe st\'e3p\'eena casei a\'baezat\'e3 pe acela\'bai scaun pe care lucrase ultimele zile. Din c\'eend \'een c\'eend \'ee\'bai trecea degetele peste  ochi de parc\'e3 avea nevoie s\'e3 alunge o umbr\'e3 sau o durere. F\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3 pentru c\'e3 era \'een floarea tinere\'feii, G\'e3sit n-a avut \'eenc\'e3  vreme s\'e3 capete opinii gata f\'e3cute, clare \'bai definitive asupra necesit\'e3\'feii \'bai \'een\'feelesului lacrimilor la fiin\'fea omeneasc\'e3, totu\'bai, av\'eend \'een  vedere c\'e3 aceste umori lichide se \'eenc\'e3p\'e3\'fe\'eeneaz\'e3 s\'e3 se manifeste \'een strania sup\'e3 de sentiment, ra\'feiune \'bai cruzime din care e  compus\'e3 pomenita fiin\'fe\'e3 omeneasc\'e3, se g\'eendi c\'e3 poate nu va face o gre\'baeal\'e3 grav\'e3 apropiindu-se de \'eenl\'e3crimata-i st\'e3p\'een\'e3 ca  s\'e3-\'bai a\'baeze cu bl\'eende\'fee capul pe genunchii ei. Un c\'eeine mai b\'e3tr\'een, \'bai din acest motiv, presupun\'eend c\'e3 v\'eersta e nevoit\'e3 s\'e3 \'eendure  vinov\'e3\'feii mai grele, mai cinic dec\'eet cinismul pe care \'eel are vrea nu vrea, ar comenta sarcastic gestul afectuos, dar numai pentru c\'e3  pustietatea b\'e3tr\'eene\'feii 1-a f\'e3cut s\'e3 uite c\'e3, \'een chestiuni de inim\'e3 \'bai sentiment, surplusul e \'eentotdeauna preferabil absen\'feei. Mi\'bacat\'e3,  Marta \'eei trecu \'eencet m\'eena peste cap m\'eeng\'eeindu-1 \'bai, cum el nu se retr\'e3gea \'bai continua s-o priveasc\'e3 fix, lu\'e3 un c\'e3rbune \'bai \'eencepu s\'e3  deseneze pe o h\'eertie primele tr\'e3s\'e3turi ale unei schi\'fee. La \'eenceput, lacrimile o \'eempiedicau s\'e3 vad\'e3 bine, dar, \'eencetul cu \'eencetul, \'een  timp ce m\'eena c\'ee\'batiga siguran\'fea, ochii i se limpezir\'e3, \'bai capul c\'eeinelui, parc\'e3 ap\'e3r\'eend din fundul unei ape tulburi, i se \'eenf\'e3\'fei\'ba\'e3 \'een  \'eentreaga lui frumuse\'fee \'bai for\'fe\'e3, \'een misterul \'bai interoga\'feia lui. \'eencep\'eend din ziua aceea, Marta \'eel va iubi la fel de mult pe c\'eeinele G\'e3sit  cum \'batim c\'e3 \'eel iube\'bate Cipriano.\par
Olarul l\'e3sase \'een urm\'e3 satul, cele trei case izolate pe care nimeni nu le va vedea ridic\'eendu-se\par
\par
din ruine, acum merge de-a lungul r\'eeului, sufocat de putreziciune, va traversa c\'eempurile ne\'eengrijite, p\'e3durea abandonat\'e3, a f\'e3cut  de at\'eetea ori acest drum c\'e3 de-abia observ\'e3 dezolarea care-1 \'eenconjoar\'e3, dar azi are dou\'e3 motive de \'eengrijorare care-i justific\'e3  aerul preocupat. Unul dintre ele, demersul comercial care-1 duce la Centru, nu are evident nevoie de o men\'feiune particular\'e3, dar  cel\'e3lalt, care nu se \'batie c\'eet timp \'eel va mai afecta, \'eei nelini\'bate\'bate mai mult spiritul, fiindc\'e3, trec\'eend pe l\'eeng\'e3 intrarea pe strada unde  locuie\'bate Isaura Estudiosa a sim\'feit impulsul, cu adev\'e3rat nea\'bateptat \'bai inexplicabil, de a merge s\'e3 cear\'e3 ve\'bati despre urcior, dac\'e3  utilizarea lui a scos \'een eviden\'fe\'e3 vreun defect ascuns, dac\'e3 curge, dac\'e3 p\'e3streaz\'e3 apa proasp\'e3t\'e3. Evident, nu de ieri, de azi \'ee\'bai  cunoa\'bate vecina Cipriano Algor, ar fi cu neputin\'fe\'e3 s\'e3 existe vreo persoan\'e3 \'een sat pe care el, din pricina meseriei, s\'e3 n-o fi \'eent\'eelnit,  \'bai, cu toate c\'e3 nu existaser\'e3 rela\'feii de prietenie cu familia ei, Algorii, tat\'e3l \'bai fiica, \'eenso\'feiser\'e3 la cimitir funeraliile defunctului  Joaquim Estudioso, c\'e3ci al lui era numele prin care Isaura, care venise dintr-o localitate \'eendep\'e3rtat\'e3 ca s\'e3 se m\'e3rite aici, \'eencepuse  \'bai ea, cum e obiceiul la \'fear\'e3, s\'e3 fie cunoscut\'e3. Cipriano Algor \'ee\'bai amintea c\'e3 \'ee\'bai exprimase condolean\'feele la ie\'bairea din cimitir, \'een  acela\'bai loc unde c\'eeteva luni mai t\'eerziu s-au \'eent\'eelnit din nou ca s\'e3 schimbe impresii \'bai promisiuni despre un urcior spart. Era o  v\'e3duv\'e3 \'een plus \'een a\'baezare, \'eenc\'e3 o femeie umbl\'eend \'een doliu timp de \'baase luni, urmate de alte \'baase f\'e3r\'e3 at\'eeta rigoare, \'bai are mare  noroc, pentru c\'e3 a fost o vreme c\'eend doliul a \'eempov\'e3rat mai mult trupul femeii, \'bai sufletul, se \'batie, un an \'eentreg de zile \'bai de nop\'fei,  f\'e3r\'e3 s\'e3 mai vorbim de femeile\par
 \par
b\'e3tr\'eene pe care legea obiceiului le silea s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 \'eenve\'bam\'eentate \'een negru p\'een\'e3 la ultima suflare. Cipriano Algor se \'eentreba dac\'e3, \'een  r\'e3stimpul dintre . cele dou\'e3 \'eent\'eelniri din cimitir, a mai vorbit vreodat\'e3 cu Isaura Estudiosa, \'bai r\'e3spunsul \'eel surprinse, Nici m\'e3car  n-am v\'e3zut-o, \'bai era adev\'e3rat, nu trebuie totu\'bai s\'e3 ne mire aparenta ciud\'e3\'feenie a situa\'feiei, \'een chestiunile \'een care domne\'bate  hazardul, e totuna c\'e3 tr\'e3ie\'bati \'eentr-un ora\'ba cu zece milioane de locuitori sau \'eentr-un sat cu c\'eeteva sute, nu se \'eent\'eempl\'e3 dec\'eet ce e  sortit s\'e3 se \'eent\'eemple. In momentul acela, g\'eendul lui Cipriano Algor \'eencerc\'e3 s\'e3 se \'eendrepte spre Marta, parc\'e3 \'eencerca s-o fac\'e3 din  nou responsabil\'e3 de fanteziile care-i treceau prin cap, \'eens\'e3 obiectivitatea, onestitatea judec\'e3\'feii lui vigilente, reu\'bair\'e3 s\'e3 \'eenving\'e3, Nu  te mai ascunde, las\'e3-\'fei fiica \'een pace, ea n-a spus dec\'eet cuvintele pe care doreai s\'e3 le auzi, acum g\'eende\'bate-te dac\'e3 ai s\'e3-i dai  Isaurei Estudiosa ceva mai mult dec\'eet un simplu urcior \'bai, de asemenea, nu uita, dac\'e3 ea o fi dispus\'e3 s\'e3 primeasc\'e3 ceea ce crezi  c\'e3 ai de dat, dac\'e3 \'ee\'fei trece ceva prin minte. Monologul se \'eempiedica de aceast\'e3 obiec\'feie, deocamdat\'e3 de nedep\'e3\'bait, \'bai de subita  oprire s-a folosit imediat al doilea motiv de grij\'e3, trei motive \'eentr-unui singur, p\'e3pu\'baile de lut, Centrul, \'baeful departamentului de  achizi\'feii, O s\'e3 vedem ce se mai \'eent\'eempl\'e3, murmur\'e3 olarul, fraz\'e3 t\'eelcuit\'e3 \'een a\'baa fel \'eenc\'eet, dac\'e3 vom fi aten\'fei, poate servi \'bai pentru a  masca tacit, cu o complicitate distrat\'e3, excitantul subiect al Isaurei Estudiosa. Prea t\'eerziu, travers\'e3m acum Centura Agricol\'e3, sau  Verde, cum este insistent numit\'e3 de oamenii c\'e3rora le place s\'e3 ascund\'e3 sub cuvinte aspra realitate, culoarea de ghea\'fe\'e3 murdar\'e3  care acoper\'e3 solul,\par
\par
interminabila mare de plastic unde serele, croite dup\'e3 aceea\'bai m\'e3sur\'e3, seam\'e3n\'e3 cu iceberguri \'eempietrite, cu gigantice pietre de  domino f\'e3r\'e3 puncte, \'een\'e3untrul lor nu e frig, dimpotriv\'e3, oamenii care lucreaz\'e3 acolo se asfixiaz\'e3 de c\'e3ldur\'e3, fierb \'een propria lor  sudoare, le\'bain\'e3, s\'eent ca ni\'bate c\'eerpe muiate \'bai stoarse de m\'eeini violente. Dac\'e3 nu s\'eent toate cuvintele la fel, p\'e3timirea e aceea\'bai. Azi  furgoneta e goal\'e3, Cipriano Algor nu mai apar\'feine clubului de v\'eenz\'e3tori din inatacabilul motiv c\'e3 produsele lui nu mai intereseaz\'e3,  acum duce c\'eeteva desene pe scaunul de al\'e3turi, acolo unde le-a l\'e3sat Marta, \'bai nu pe locul din spate cum a presupus c\'eeinele  G\'e3sit, iar aceste desene s\'eent singura \'bai fragila lui busol\'e3, din fericire ie\'baise din cas\'e3 atunci c\'eend, timp de c\'eeteva momente, cea care  le pictase a crezut ratat\'e3 c\'e3l\'e3toria. Se spune c\'e3 peisajul e o stare sufleteasc\'e3, c\'e3 vedem lumea dinafar\'e3 cu ochii din\'e3untru, s\'e3 fie  pentru c\'e3 aceste extraordinare organe interioare ale vederii n-au \'batiut s\'e3 vad\'e3 fabricile \'bai hangarele, fumul ce devoreaz\'e3 cerul,  prafurile toxice, eternele noroaie, crustele de funingine, gunoiul de ieri \'eentins peste gunoiul de fiecare zi, gunoiul de m\'eeine gr\'e3m\'e3dit  peste gunoiul de azi, aici ar fi suficien\'fei \'bai ochii obi\'banui\'fei ca s\'e3 conving\'e3 \'bai sufletul cel mai mul\'feumit s\'e3 pun\'e3 la \'eendoial\'e3 norocul \'een  care presupunea\par
c\'e3 se scald\'e3.\par
Dup\'e3 Centura Industrial\'e3, pe \'baosea, pe terenurile pustii ocupate de bar\'e3ci, se vede un camion ars. Nu e nici o urm\'e3 a m\'e3rfurilor  pe care le transporta, doar c\'eeteva resturi de l\'e3zi, \'eempr\'e3\'batiate \'bai \'eennegrite, f\'e3r\'e3 inscrip\'feii despre con\'feinut \'bai provenien\'fe\'e3. Ori  \'eenc\'e3rc\'e3tura arsese odat\'e3 cu camionul, ori au reu\'bait s-o scoat\'e3 \'eenainte de extinderea\par
 \par
focului. P\'e3m\'eentul e ud de jur \'eemprejur, dovad\'e3 c\'e3 pompierii au intervenit, dar, dup\'e3 toate aparen\'feele, au ajuns t\'eerziu, de vreme ce  camionul a ars cu totul. Sta\'feionate \'een fa\'fe\'e3, se v\'e3d dou\'e3 ma\'baini ale poli\'feiei de circula\'feie, de cealalt\'e3 parte a \'baoselei un vehicul militar  de transport al personalului. Olarul \'eencetini s\'e3 vad\'e3 mai bine ce se \'eent\'eemplase, dar poli\'fei\'batii, severi, \'eencrunta\'fei, \'eei ordonar\'e3 s\'e3  avanseze imediat, n-a apucat dec\'eet s\'e3 \'eentrebe dac\'e3 au fost mor\'fei, dar nu i-au dat aten\'feie. Treci mai departe, mergi, strigau,  gesticul\'eend violent cu bra\'feele. Atunci Cipriano Algor privi \'eentr-o parte \'bai observ\'e3 solda\'fei mi\'bac\'eendu-se printre bar\'e3ci. Din cauza  vitezei nu reu\'bai s\'e3 vad\'e3 altceva, doar c\'e3 p\'e3rea c\'e3 scot locuitorii din case. Era evident c\'e3, de ast\'e3 dat\'e3, ho\'feii nu se mul\'feumiser\'e3  doar cu jaful. Dintr-un motiv necunoscut, a\'baa ceva nu se mai \'eent\'eemplase, au incendiat camionul, poate c\'e3 \'baoferul a opus  rezisten\'fe\'e3, sau poate c\'e3 grupurile organizate din bar\'e3ci s-au hot\'e3r\'eet s\'e3-\'bai schimbe strategia, de\'bai e greu de \'een\'feeles ce soi de profit  se a\'bateapt\'e3 ei s\'e3 ob\'fein\'e3 dintr-o ac\'feiune violent\'e3, care, dimpotriv\'e3, nu va face dec\'eet s\'e3 justifice ac\'feiuni la fel de brutale din partea  autorit\'e3\'feilor. Din c\'eete \'batiu, se g\'eendi olarul, armata intr\'e3 pentru prima dat\'e3 \'een cartierul de bar\'e3ci, p\'een\'e3 acum raziile au fost mereu  f\'e3cute de poli\'feie, de altfel, oamenii se a\'bateptau la ele, veneau agen\'feii, uneori puneau \'eentreb\'e3ri, alteori nu, arestau doi sau trei  b\'e3rba\'fei, \'bai via\'fea continua ca \'bai cum nimic nu s-ar fi \'eent\'eemplat, mai devreme sau mai t\'eerziu aresta\'feii se \'eentorceau. Olarul Cipriano  Algor a uitat de vecina Isaura Estudiosa, femeia c\'e3reia i-a d\'e3ruit un urcior, \'bai de \'baeful departamentului de achizi\'feii din Centru,  omul pe care nu \'batie dac\'e3 \'eel va putea\par
\par
convinge de interesul p\'e3pu\'bailor. G\'eendul lui s-a concentrat cu totul asupra unui camion pe care fl\'e3c\'e3rile l-au calcinat atic de tare  \'eenc\'eet n-au l\'e3sat nici o urm\'e3    din \'eenc\'e3rc\'e3tura pe care o ducea, dac\'e3 ducea vreuna. Dac\'e3, dac\'e3. Repet\'e3 conjunc\'feia ca unul care,  dup\'e3 ce s-a poticnit de o piatr\'e3, se \'eentoarce \'eenapoi ca s\'e3 se \'eempiedice din nou, de parc\'e3 ar lovi-o iar \'bai iar, a\'batept\'eend s\'e3 vad\'e3  \'fe\'ee\'banind din\'e3untru o sc\'eenteie, dar sc\'eenteia nu pare dispus\'e3 s\'e3 se arate, Cipriano Algor str\'e3b\'e3tuse trei kilometri buni g\'eendindu-se la  asta \'bai aproape c\'e3 renun\'fease, Isaura Estudiosa se preg\'e3tea s\'e3-\'bai dispute terenul cu \'baeful de departament, c\'eend subit sc\'eenteia \'fe\'ee\'bani  \'bai se f\'e3cu lumin\'e3, camionul nu fusese ars de oamenii din bar\'e3ci, ci chiar de poli\'feie, era un pretext pentru interven\'feia armatei, \'eemi  pun capul c\'e3 asta s-a \'eent\'eemplat, murmur\'e3 olarul, \'bai se sim\'fei brusc foarte obosit, nu pentru c\'e3-\'bai for\'fease prea mult mintea, ci pentru  c\'e3 \'ee\'bai d\'e3dea seama c\'e3 a\'baa e lumea, minciunile s\'eent multe \'bai adev\'e3rurile lipsesc, sau o mai fi c\'eete unul, dar \'een continu\'e3 schimbare,  nu numai c\'e3 nu ne d\'e3 timp s\'e3 ne putem g\'eendi la el ca la un adev\'e3r posibil, dar trebuie mai \'eent\'eei verificat dac\'e3 nu cumva e vorba de  o minciun\'e3 probabil\'e3. Cipriano Algor \'ee\'bai privi pe fug\'e3 ceasul, dac\'e3-1 interesa ora, gestul n-a folosit, f\'e3c\'eendu-1 \'eendat\'e3 dup\'e3  dezbaterea despre probabilitatea minciunilor \'bai posibilitatea adev\'e3rurilor, parc\'e3 se a\'batepta s\'e3 descopere concluzia \'een dispunerea  limbilor pe cadran, un unghi drept ar \'eensemna da, un unghi ascu\'feit i-ar antepune un prudent poate, un unghi obtuz spune un nu  categoric, iar limbile suprapuse mai bine nu te mai g\'eendi. C\'eend, imediat dup\'e3 aceea, a privit din nou cadranul ceasului, limbile  ar\'e3tau din nou orele,\par
 \par
minutele \'bai secundele, se transformaser\'e3 iar \'een autentice, func\'feionale \'bai obediente limbi de ceas, Ajung la timp, rosti, \'bai era  adev\'e3rat, ajungea la timp, la urma urmei, mergem odat\'e3 cu timpul, \'een timp, \'bai niciodat\'e3 \'een afara lui, oric\'eet ni s-ar repro\'baa c\'e3  r\'e3m\'eenem pe dinafar\'e3. Acum era \'een ora\'ba, mergea pe bulevardul care-1 ducea la \'feint\'e3, \'eenaintea lui, mai iute dec\'eet furgoneta, alerga  g\'eendul, \'baeful departamentului de achizi\'feii, \'baeful departamentului, \'baeful achizi\'feiilor, Isaura Estudiosa, s\'e3rmana, r\'e3m\'e3sese \'een urm\'e3. In  fund, pe \'eenaltul perete gri care t\'e3ia drumul, se vedea un enorm afi\'ba alb, dreptunghiular, unde, cu litere de un albastru str\'e3lucitor \'bai  intens, se citeau, dintr-o parte \'eentr-alta, cuvintele, TR\'c3I\'deI \'ceN SIGURAN\'de\'c3, TR\'c3I\'deI \'ceN CENTRU. Dedesubt, \'een col\'feul din  dreapta, se distingea o linie scurt\'e3, doar dou\'e3 cuvinte, scrise cu negru, pe care ochii miopi ai lui Cipriano Algor nu reu\'baeau s\'e3 le  descifreze de la distan\'fe\'e3, \'bai totu\'bai ele nu merit\'e3 mai pu\'fein\'e3 considera\'feie dec\'eet mesajul scris cu majuscule, dac\'e3 vrem, le putem  numi complementare, dar niciodat\'e3 un simplu adaos, CERE\'deI INFORMA\'deII, asta sf\'e3tuiau. Afi\'baul apare aici din c\'eend \'een c\'eend,  repet\'eend acelea\'bai cuvinte, schimb\'eendu-\'bai numai culoarea, uneori arat\'e3 imagini de familii fericite, so\'feul de treizeci \'bai cinci de ani,  so\'feia de treizeci \'bai patru, un fiu de unsprezece, o fiic\'e3 de nou\'e3, \'bai de asemenea, dar nu \'eentotdeauna, un bunic \'bai o bunic\'e3 cu p\'e3rul  alb, c\'eeteva riduri \'bai v\'eerst\'e3 nedefinit\'e3, to\'fei pun\'eendu-\'bai s\'e3 z\'eembeasc\'e3 respectivele danturi, perfecte, albe, sclipitoare. Lui Cipriano  Algor i se p\'e3ru de r\'e3u augur invita\'feia, parc\'e3 \'ee\'bai auzea ginerele anun\'fe\'eend pentru a suta oar\'e3 c\'e3 vor merge s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 \'een Centru de  \'eendat\'e3 ce va fi\par
\par
promovat gardian rezident. Parc\'e3 v\'e3d c-o s\'e3 ajungem tustrei pe un afi\'ba ca \'e3la, \'ee\'bai spuse, au un cuplu t\'een\'e3r, Marta \'bai so\'feul ei,  bunicul voi fi eu dac\'e3 vor reu\'bai s\'e3 m\'e3 conving\'e3, bunic\'e3 n-avem, a murit acum trei ani, \'bai nepo\'feii lipsesc deocamdat\'e3, dar, \'een locul  lor, \'eel vom putea pune \'een fotografie pe G\'e3sit, un c\'eeine a dat \'eentotdeauna bine \'een anun\'feurile cu familii fericite, oric\'eet de straniu ar  p\'e3rea, fiind vorba de o creatur\'e3 ira\'feional\'e3, le confer\'e3 o nuan\'fe\'e3 subtil\'e3, dar u\'baor de recunoscut, de superioar\'e3 umanitate. Cipriano  Algor \'ee\'bai \'eentoarse furgoneta spre strada din dreapta, paralel\'e3 cu centrul, \'een timp ce se g\'eendea c\'e3 nu, nu se poate, centrul nu  prime\'bate nici c\'eeini nici pisici, accept\'e3 cel mult p\'e3s\'e3ri de colivie, papagali, canari, sticle\'fei, mierle \'bai, bine\'een\'feeles, pe\'bati de acvariu,  mai ales dac\'e3 s\'eent tropicali, din cei care au exces de aripioare, dar nu pisici, c\'eeini cu at\'eet mai pu\'fein, asta ar mai lipsi, s\'e3-1 l\'e3s\'e3m  din nou pe bietul G\'e3sit \'een p\'e3r\'e3sire, o dat\'e3 i-a ajuns, \'een clipa aceea \'een g\'eendurile lui Cipriano Algor reu\'bai s\'e3 se strecoare imaginea  Isaurei Estudiosa l\'eeng\'e3 zidul cimitirului, apoi cu urciorul \'een bra\'fee, dar, a\'baa cum a ap\'e3rut, a trebuit s\'e3 dispar\'e3, \'een fa\'fe\'e3 se vede  intrarea \'een subsolul unde se descarc\'e3 m\'e3rfurile, \'bai unde \'baeful departamentului de achizi\'feii verific\'e3 facturile \'bai hot\'e3r\'e3\'bate ce r\'e3m\'eene \'bai  ce nu.\par
\'een afar\'e3 de camionul care se desc\'e3rca, mai erau dou\'e3 care-\'bai a\'bateptau r\'eendul. Olarul se g\'eendi c\'e3, neafl\'eendu-se aici ca s\'e3 livreze  m\'e3rfuri, logic ar fi s\'e3-1 scuteasc\'e3 de statul la coad\'e3. Problema care-1 aducea era de competen\'fea exclusiv\'e3 a \'baefului  departamentului de achizi\'feii, nu pentru a fi negociat\'e3 cu angaja\'fei subalterni \'bai din principiu reticen\'fei, deci va trebui s\'e3 se prezinte la  ghi\'baeu\par
 \par
\'bai s\'e3 anun\'fee \'een ce scop venise. Parc\'e3 furgoneta, lu\'e3 h\'eertiile \'bai, cu un pas care voia s\'e3 par\'e3 ferm, de\'bai \'eei tremurau picioarele, a\'baa  cum orice observator atent \'bai-ar fi dat seama, travers\'e3 banda de tranzit p\'e3tat\'e3 de pete de ulei vechi \'bai recente p\'een\'e3 la ghi\'baeul de  primire, \'eel salut\'e3 pe paznic cu un politicos bun\'e3 ziua \'bai ceru s\'e3 vorbeasc\'e3 cu \'baeful de departament. Omul plec\'e3 s\'e3 transmit\'e3  cererea, reveni imediat, Vine acum, spuse. Trecur\'e3 \'eenc\'e3 zece minute p\'een\'e3 c\'eend, \'een sf\'eer\'bait, ap\'e3ru nu \'baeful c\'e3utat, ci un sub\'baef. Lui  Cipriano Algor nu-i pl\'e3cea s\'e3-\'bai spun\'e3 povestea unuia care n-avea, \'een general, alt\'e3 utilitate \'een organigram\'e3 \'bai \'een practic\'e3 dec\'eet de  a-1 feri de nepofti\'fei pe cel care ierarhic era deasupra lui. Noroc c\'e3, pe la mijlocul explica\'feiei, chiar sub\'baeful \'bai-a dat seama c\'e3,  dac\'e3 se ocupa el de problem\'e3, s-ar fi legat la cap f\'e3r\'e3 s\'e3-1 doar\'e3, \'bai c\'e3, \'eentr-un fel sau altul, decizia trebuia luat\'e3 tot de cel care  avea acest rol \'bai care, de aceea, c\'ee\'batiga c\'eet c\'ee\'batiga. Sub\'baeful, cum u\'baor se deduce din acest comportament, e un nemul\'feumit  social. Brusc \'eei t\'e3ie vorba olarului, lu\'e3 propunerea \'bai desenele \'bai se \'eendep\'e3rt\'e3. Ie\'bai dup\'e3 c\'eeteva minute pe u\'baa pe unde intrase, \'eei  f\'e3cu un semn lui Cipriano Algor s\'e3 se apropie, nu va fi nevoie s\'e3 amintim din nou c\'e3, \'een asemenea situa\'feii, picioarele au irezistibila  tendin\'fe\'e3 de a-\'bai accentua tremurul dinainte, iar dup\'e3 ce-i f\'e3cu loc s\'e3 treac\'e3, se \'eentoarse la ocupa\'feiile lui. \'aaeful \'feinea propunerea \'een  m\'eena dreapt\'e3, desenele erau aliniate pe birou, \'een fa\'fea lui, ca ni\'bate c\'e3r\'fei de pasien\'fe\'e3. \'eei f\'e3cu semn lui Cipriano Algor s\'e3 se a\'baeze,  providen\'fe\'e3 care-1 f\'e3cu pe olar s\'e3 nu se mai g\'eendeasc\'e3 la picioare \'bai s\'e3 se lanseze \'een expunerea problemei lui, Bun\'e3 ziua,  domnule, ierta\'fei-m\'e3 c\'e3 vin s\'e3 v\'e3 deranjez de la\par
\par
treab\'e3, dar e o idee care ne-a venit mie \'bai fiicei mele, la drept vorbind mai mult ei dec\'eet mie. \'aaeful \'eel \'eentrerupse, \'eenainte de a  continua, domnule Algor, este de datoria mea s\'e3 va informez c\'e3 Centrul a decis s\'e3 nu mai achizi\'feioneze produsele \'eentreprinderii  dumneavoastr\'e3, m\'e3 refer la cele pe care ni le-a\'fei furnizat p\'een\'e3 la suspendarea achizi\'feiilor, acum e definitiv \'bai irevocabil. Cipriano  Algor \'ee\'bai plec\'e3 fruntea, trebuie s\'e3 fie foarte atent ce vorbe\'bate, orice s-ar \'eent\'eempla nu poate spune sau face nimic care s\'e3 pun\'e3 \'een  pericol \'baansa de a \'eencheia afacerea cu p\'e3pu\'baile, de aceea se mul\'feumi s\'e3 murmure, M\'e3 a\'bateptam la acest lucru, domnule, dar,  dac\'e3-mi da\'fei voie, e greu, dup\'e3 at\'ee\'feia ani ca furnizor, s\'e3 fiu nevoit s\'e3 aud din gura dumneavoastr\'e3 asemenea cuvinte, A\'baa e via\'fea,  e \'een mare parte f\'e3cut\'e3 din lucruri care se termin\'e3, Dar \'bai din lucruri care \'eencep, Nu s\'eent niciodat\'e3 acelea\'bai. \'aaeful de departament  f\'e3cu o pauz\'e3, atinse u\'baor desenele, parc\'e3 distrat, apoi spuse, Ginerele dumneavoastr\'e3 a venit s\'e3-mi vorbeasc\'e3, La rug\'e3mintea  mea, domnule, la rug\'e3mintea mea, ca s\'e3 m\'e3 scoat\'e3 din nesiguran\'fea \'een care tr\'e3iam, ne\'batiind dac\'e3 mai pot continua sau nu  produc\'feia, Acum v-a\'fei l\'e3murit, Da, domnule, m-am l\'e3murit, Ar trebui s\'e3 \'bati\'fei, de asemenea, c\'e3 e un principiu de onoare al  Centrului s\'e3 nu se accepte presiuni sau interferen\'fee ale unor ter\'fei \'een activitatea comercial\'e3, \'bai cu at\'eet mai pu\'fein din partea  angaja\'feilor, N-a fost vorba de presiuni, domnule, Dar a fost o interferen\'fe\'e3, \'eemi cer scuze. Alt\'e3 pauz\'e3, Ce-o s\'e3-mi mai spun\'e3  acum, se \'eentreb\'e3 olarul, \'eengrijorat. Nu va \'eent\'eerzia s-o afle. \'aaeful deschise un registru, \'eel r\'e3sfoi, consult\'e3 o pagin\'e3, alta, apoi adun\'e3  cifre pe un calculator de buzunar, \'een fine spuse, Mai\lang1033\f1  \lang1048\f0 avem \'een magazie, f\'e3r\'e3 posibilitate de v\'eenzare, nici m\'e3car la pre\'fe de sold, chiar sub c\'eet ne-au costat, o mare cantitate de articole de  la ol\'e3ria dumneavoastr\'e3, obiecte de toate tipurile care ocup\'e3 un spa\'feiu de care avem nevoie, iat\'e3 de ce m\'e3 v\'e3d obligat s\'e3 v\'e3 invit  s\'e3 proceda\'fei la retragerea lor \'een termen de maximum dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni, voiam s\'e3 v\'e3 telefonez m\'eeine ca s\'e3 v\'e3 informez, Va trebui s\'e3  fac nici nu-mi \'eenchipui c\'eete drumuri, furgoneta e mic\'e3, Cu o \'eenc\'e3rc\'e3tur\'e3 pe zi ve\'fei rezolva problema, \'aai cui \'eei voi vinde acum  vasele mele, \'eentreb\'e3 olarul, pierit, Problema e a dumneavoastr\'e3, nu a mea, Am, cel pu\'fein, permisiunea s\'e3 negociez cu  comercian\'feii din ora\'ba, Contractul nostru este anulat, pute\'fei face afaceri cu cine dori\'fei, Dac\'e3 va merita efortul, Dac\'e3 va merita  efortul, afar\'e3, criza e grav\'e3, pe l\'eeng\'e3 asta, \'baeful de departament t\'e3cu, lu\'e3 desenele \'bai le str\'eense, apoi le trecu \'eencet prin fa\'fea  ochilor, unul c\'eete unul, le privea cu o aten\'feie care p\'e3rea sincer\'e3, de parc\'e3 le vedea \'eent\'eeia oar\'e3. Cipriano Algor nu poate \'eentreba,  Pe l\'eeng\'e3 asta, ce anume, trebuie s\'e3 a\'batepte, s\'e3-\'bai ascund\'e3 nelini\'batea, \'een fond, \'baeful de departament hot\'e3ra regulile partidei, iar aici  se joac\'e3 un joc inegal, \'een care c\'e3r\'feile au ajuns toate de aceea\'bai parte \'bai, dac\'e3 e nevoie, culorile \'ee\'bai vor schimba valoarea \'een func\'feie  de voin\'fea celui care are m\'eena, caz \'een care regele va putea s\'e3 valoreze mai mult dec\'eet asul \'bai mai pu\'fein dec\'eet dama, sau valetul c\'eet  doiarul, \'bai acesta mai mult dec\'eet toat\'e3 casa regal\'e3, de\'bai trebuie recunoscut, de\'bai nu \'batim la ce poate servi c\'e3, fiind \'baase p\'e3pu\'baile  prezentate, olarul are la fix un avantaj numeric. \'aaeful de departament adun\'e3 desenele, le puse deoparte cu un gest absent, \'bai,  dup\'e3 ce se mai uit\'e3 o dat\'e3 \'een registru, \'ee\'bai\par
\par
termin\'e3 fraza, Pe l\'eeng\'e3 asta, vreau s\'e3 spun pe l\'eeng\'e3 situa\'feia catastrofal\'e3 \'een care se afl\'e3 comer\'feul tradi\'feional, c\'eetu\'bai de pu\'fein propice  articolelor pe care timpul \'bai schimb\'e3rile de gust le-au discreditat, ol\'e3riei i se va interzice s\'e3 fac\'e3 nego\'fe \'een afar\'e3 \'een cazul \'een care  Centrul va comanda produsele pe care le propune\'fei \'een acest moment, Vre\'fei s\'e3 spune\'fei, domnule, c\'e3 nu ne vom putea vinde  p\'e3pu\'baile comercian\'feilor din ora\'ba, \'een\'feelege\'fei bine, dar nu \'een\'feelege\'fei totul, Nu pricep unde vre\'fei s\'e3 ajunge\'fei, Nu numai c\'e3 nu le ve\'fei  putea vinde p\'e3pu\'baile, dar nu ve\'fei avea voie s\'e3 le vinde\'fei nici unul dintre celelalte produse ale ol\'e3riei, chiar admi\'fe\'eend absurda  ipotez\'e3 c\'e3 v-ar fi comandate, \'een\'feeleg, din momentul \'een care a\'ba fi din nou acceptat ca furnizor al Centrului, nu mai pot fi furnizorul  altcuiva, Exact, de altfel nu e cazul s\'e3 fi\'fei surprins, astea au fost mereu regulile, Totu\'bai, domnule, \'eentr-o situa\'feie ca acum, c\'eend  anumite produse nu mai intereseaz\'e3 Centrul, ar fi just s\'e3 i se dea furnizorului libertatea de a-\'bai c\'e3uta al\'fei cump\'e3r\'e3tori, S\'eentem pe  terenul faptelor comerciale, domnule Algor, teoriile care nu s\'eent \'een slujba faptelor \'bai nu le consolideaz\'e3 nu conteaz\'e3 pentru  Centru, acum da\'fei-mi voie s\'e3 v\'e3 spun c\'e3 \'bai noi avem competen\'fea s\'e3 elabor\'e3m teorii, \'bai pe unele le-am lansat aici, pe pia\'fe\'e3, adic\'e3,  numai pe cele care au servit ca s\'e3 omologheze \'bai, la nevoie, s\'e3 absolve faptele c\'eend ele s-au purtat ur\'eet. Cipriano Algor \'ee\'bai spuse  c\'e3 nu trebuia s\'e3-i r\'e3spund\'e3 sfid\'e3tor. Tenta\'feia de a se lua la tr\'eent\'e3 verbal\'e3 cu \'baeful de departament, eu afirm, tu negi, eu protestez,  tu conte\'bati, nu duce la nimic bun, nu \'batii niciodat\'e3 c\'eend un cuv\'eent r\'e3u interpretat poate avea ca dezastruoas\'e3 consecin\'fe\'e3  distrugerea celei mai subtile\par
 \par
\'bai mai elaborate dialectici a persuasiunii, vechea \'een\'feelepciune spunea, cu st\'e3p\'eenul t\'e3u nu te joci, el m\'e3n\'eenc\'e3 fructele coapte \'bai \'feie \'fei  le d\'e3 pe cele verzi. \'aaeful de departament \'eel privi sur\'eez\'eend u\'baor \'bai ad\'e3ug\'e3, Adev\'e3rul e c\'e3 nu \'batiu de ce v\'e3 spun lucrurile astea,  Sincer vorbind, domnule, \'bai pe mine m\'e3 mir\'e3, eu nu s\'eent dec\'eet un simplu olar, pu\'feinul pe care-1 am de v\'eenzare nu merit\'e3 s\'e3 v\'e3  pierde\'fei vremea cu mine \'bai s\'e3 m\'e3 onora\'fei cu reflec\'feiile dumneavoastr\'e3, r\'e3spunse Cipriano Algor, dar imediat \'ee\'bai mu\'bac\'e3 limba,  tocmai se hot\'e3r\'eese c\'e3 nu va mai arunca a\'bachii \'een focul unei conversa\'feii evident \'eencordate, \'bai iat\'e3-1 din nou lansat \'eentr-o provocare,  nu doar direct\'e3, ci \'bai inoportun\'e3, \'eencerc\'eend s\'e3 evite r\'e3spunsul acid de care se temea, se ridic\'e3 \'bai spuse, V\'e3 cer iertare pentru  timpul pe care vi l-am r\'e3pit, domnule, v\'e3 las desenele s\'e3 le aprecia\'fei, doar dac\'e3 nu, Dac\'e3 nu, Dac\'e3 nu cumva a\'fei luat o decizie,  Ce decizie, Nu \'batiu, domnule, nu v\'e3 ghicesc g\'eendurile, Decizia de a nu comanda p\'e3pu\'baile, de exemplu, \'eentreb\'e3 \'baeful de  departament, Da, domnule, r\'e3spunse olarul f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai \'eentoarc\'e3 privirea, \'een timp ce se acuza \'een g\'eend de prostie \'bai impruden\'fe\'e3,  N-am luat \'eenc\'e3 nici o decizie, Pot s\'e3 v\'e3 \'eentreb dac\'e3 o s\'e3 dureze mult, \'bati\'fei, situa\'feia \'een care ne afl\'e3m, Voi fi rapid, i-o t\'e3ie \'baeful,  poate ve\'fei fi anun\'feat m\'eeine, M\'eeine, Da, m\'eeine, nu vreau s\'e3 spune\'fei c\'e3 Centrul nu v-a dat o ultim\'e3 \'baans\'e3, Cred c\'e3 pot deduce din ce  aud c\'e3 decizia va fi pozitiv\'e3, E posibil, asta e tot ce v\'e3 pot spune \'een acest moment, Mul\'feumesc, domnule, Deocamdat\'e3 nu ave\'fei  motive s\'e3-mi mul\'feumi\'fei, V\'e3 mul\'feumesc pentru speran\'fea pe care mi-a\'fei d\'e3ruit-o, nu e pu\'fein lucru, \'een speran\'fe\'e3 nu po\'fei avea  \'eencredere, S\'eent de acord, dar ce putem face, trebuie s\'e3\par
\par
ne ag\'e3\'fe\'e3m de ceva \'een clipele grele, La revedere, domnule Cipriano Algor, La revedere, domnule. Olarul puse m\'eena pe clan\'fea u\'baii,  era pe punctul de a ie\'bai, \'eens\'e3 \'baeful de departament mai avea ceva de spus, Stabili\'fei cu sub\'baeful, cel care v-a trimis \'een\'e3untru, planul  de retragere pentru vasele dumneavoastr\'e3, aminti\'fei-v\'e3 c\'e3 n-ave\'fei dec\'eet dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni ca s\'e3 le lua\'fei pe toate, p\'een\'e3 la ultima  farfurie, Da, domnule. Aceast\'e3 expresie, plan de retragere, nu d\'e3 bine \'een gura unui civil, sun\'e3 mai degrab\'e3 a opera\'feie militar\'e3  dec\'eet a rutinier\'e3 \'eenapoiere de m\'e3rfuri \'bai, aplicat\'e3 literal la pozi\'feiile relative ale unit\'e3\'feii Centru \'bai ale unit\'e3\'feii ol\'e3rie, poate \'eensemna fie  o providen\'feial\'e3 retragere tactic\'e3 \'een scopul regrup\'e3rii for\'feelor dispersate pentru ca apoi, la momentul oportun, adic\'e3, odat\'e3 cu  aprobarea producerii p\'e3pu\'bailor, s\'e3 se reia atacul, fie, dimpotriv\'e3, poate \'eensemna sf\'eer\'baitul, \'eenfr\'eengerea pe toat\'e3 linia, debandada,  fuga care \'eencotro. Cipriano Algor \'eel auzea pe sub\'baef spun\'eendu-i sacadat \'bai f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai \'eentoarc\'e3 ochii spre el, In fiecare zi, la patru  dup\'e3-amiaz\'e3, va trebui s\'e3 v\'e3 descurca\'fei singur sau s\'e3 aduce\'fei ajutoare, personalul de aici nu v\'e3 poate fi pus la dispozi\'feie nici  m\'e3car contra cost, \'bai se \'eentreba dac\'e3 merit\'e3 s\'e3 \'eendure asemenea ru\'baine, s\'e3 fie tratat ca un idiot, un nimeni, pe deasupra trebuind  s\'e3 recunoasc\'e3 c\'e3 aveau dreptatea de partea lor, pentru Centru nu conteaz\'e3 ni\'bate rudimentare farfurii de ceramic\'e3 sau ni\'bate  ridicole p\'e3pu\'bai f\'e3c\'eend pe infirmierele, eschimo\'baii \'bai asirienii cu barb\'e3, nici o importan\'fe\'e3, nimic, zero, Asta s\'eentem pentru ei, zero.  Se a\'baez\'e3 \'een sf\'eer\'bait \'een furgonet\'e3, se uit\'e3 la ceas, mai avea de a\'bateptat aproape o or\'e3 p\'een\'e3 s\'e3-\'bai ia ginerele, \'eei trecu prin minte ideea  de a intra \'een Centru, de\par
 \par
mult\'e3 vreme n-a mai deschis u\'baile pentru public, fie pentru a se uita, fie pentru a cump\'e3ra, Marcal face mereu cump\'e3r\'e3turile din  pricina reducerilor la care are dreptul ca angajat, \'bai a intra doar ca s\'e3 se uite nu este, s\'e3 ni se ierte redundan\'fea, bine v\'e3zut, cine  se plimb\'e3 \'een\'e3untru cu m\'eeinile goale poate fi sigur c\'e3 va deveni cur\'eend obiectul aten\'feiei speciale a gardienilor, se poate chiar  imagina comica situa\'feie \'een care propriul lui ginere \'eel va interpela, Tat\'e3, ce faci aici, nu cumperi nimic, iar el va r\'e3spunde, M\'e3 duc  la sectorul de vase s\'e3 v\'e3d dac\'e3 mai au expus\'e3 vreo pies\'e3 de la ol\'e3ria Algor, s\'e3 \'eentreb c\'eet cost\'e3 vasul decorat cu buc\'e3\'feele de  marmur\'e3 incrustate, s\'e3 spun Da, domnule, nu mai s\'eent mul\'fei me\'bateri \'een stare s\'e3 execute un asemenea urcior, cu un finisaj at\'eet de fin  lucrat, poate c\'e3 responsabilul de sector, stimulat de opinia priceputului specialist, va recomanda departamentului de achizi\'feii s\'e3  cumpere urgent o sut\'e3 de urcioare, din acelea cu buc\'e3\'feele de marmur\'e3, \'een acest caz, nu va mai trebui s\'e3 ne arunc\'e3m \'een aventuri  cu m\'e3sc\'e3rici, bufoni \'bai mandarini, care nu \'batim unde ne vor duce. Cipriano Algor nu trebui s\'e3-\'bai spun\'e3, Nu merg, de s\'e3pt\'e3m\'eeni  de zile o spune fiicei \'bai ginerelui, o dat\'e3 e de ajuns. Era cufundat \'een aceste cuget\'e3ri inutile, cu capul sprijinit de volan, c\'eend se  apropie gardianul care veghea ie\'bairea din subteran, spun\'eendu-i, Dac\'e3 v-a\'fei rezolvat problemele, v\'e3 rog s\'e3 pleca\'fei, aici nu e garaj.  Olarul spuse, \'aatiu, porni motorul \'bai plec\'e3 f\'e3r\'e3 nici o vorb\'e3. Gardianul not\'e3 num\'e3rul furgonetei pe o h\'eertie, n-ar avea nevoie s-o  fac\'e3, \'eel \'batie aproape din prima zi c\'eend a devenit gardian \'een aceast\'e3 subteran\'e3, totu\'bai \'eel not\'e3 ostentativ pentru c\'e3 nu-i pl\'e3cuse acel  sec \'aatiu, oamenii, mai\par
 \par
ales dac\'e3 s\'eent gardieni, trebuie trata\'fei cu respect \'bai considera\'feie, nu li se r\'e3spunde \'aatiu a\'baa pur \'bai simplu, b\'e3tr\'eenul ar fi trebuit s\'e3  spun\'e3, Da, domnule, cuvinte simpatice \'bai obediente, potrivite \'een orice situa\'feie, adev\'e3rul e c\'e3 gardianul, mai mult dec\'eet iritat, e  deconcertat, se g\'eende\'bate c\'e3 nici el n-ar fi trebuit s\'e3 spun\'e3, Aici nu e garaj, \'bai pe un ton dispre\'feuitor de parc\'e3 ar fi regele lumii,  c\'eend nu e nici m\'e3car al subteranei murdare unde \'ee\'bai petrece zilele. T\'e3ie num\'e3rul \'bai se \'eentoarse la post.\par
Cipriano Algor c\'e3ut\'e3 o strad\'e3 lini\'batit\'e3 unde s\'e3-\'bai treac\'e3 timpul p\'een\'e3 va merge s\'e3-\'bai a\'batepte ginerele la poarta serviciilor de  siguran\'fe\'e3. Parc\'e3 furgoneta la un col\'fe de unde se z\'e3rea, la o distan\'fe\'e3 de trei \'eentinse cvartale, o parte dintr-una din uria\'baele fa\'feade  ale Centrului, cea care corespunde zonei locuite. Cu excep\'feia u\'bailor care se deschid \'een exterior, pe nici un alt perete nu se v\'e3d  deschiz\'e3turi, s\'eent ziduri impenetrabile pe care panourile suspendate care promit siguran\'fe\'e3 nu pot fi \'eenvinov\'e3\'feite c\'e3 iau lumina \'bai  fur\'e3 aerul celor care tr\'e3iesc \'een\'e3untru. Spre deosebire de fa\'feadele netede, partea de dincoace este ciuruit\'e3 de ferestre, sute \'bai sute  de ferestre, mii de ferestre, \'eenchise permanent din cauza condi\'feion\'e3rii atmosferei din interior. Se \'batie c\'e3 atunci c\'eend ignor\'e3m  \'een\'e3l\'feimea exact\'e3 a unui edificiu, dar vrem s\'e3 d\'e3m o idee aproximativ\'e3 despre m\'e3rimea lui, spunem c\'e3 are un anumit num\'e3r de  etaje, dou\'e3, sau cinci, sau cincisprezece, sau dou\'e3zeci, sau treizeci \'bai a\'baa mai departe, mai mult sau mai pu\'fein, de la unu la infinit.  Edificiul Centrului nu e nici at\'eet de mic nici at\'eet de mare, se mul\'feume\'bate cu patruzeci \'bai opt de etaje deasupra nivelului str\'e3zii \'bai\par
 \par
cu zece etaje sub ea. Acum, de vreme ce, sta\'feion\'eend aici furgoneta lui Cipriano Algor, ne-am apucat s\'e3 ponder\'e3m c\'eeteva numere  care specific\'e3 volumul Centrului, s\'e3 spunem c\'e3 l\'e3\'feimea fa\'feadelor mai mici e de aproximativ o sut\'e3 cincizeci de metri, iar a celor  mai mari cu pu\'fein peste trei sute cincizeci, f\'e3r\'e3 s\'e3 punem deocamdat\'e3 la socoteal\'e3 prelungirea construc\'feiei la care s-a f\'e3cut o  detaliat\'e3 aluzie la \'eenceputul acestei relat\'e3ri. Merg\'eend mai departe cu calculele \'bai lu\'eend ca medie \'een\'e3l\'feimea de trei metri pentru  fiecare etaj, \'een care se include grosimea plan\'baeelor care le separ\'e3, vom afla, socotind \'bai cele zece niveluri subterane, o \'een\'e3l\'feime  total\'e3 de o sut\'e3 \'baaptezeci \'bai patru de metri. Dac\'e3 \'eenmul\'feim acest num\'e3r cu cei o sut\'e3 cincizeci de metri l\'e3\'feime \'bai cu cei trei sute  cincizeci de metri lungime, vom ob\'feine ca rezultat, except\'eend gre\'baeala, omisiunea sau confuzia, un volum de nou\'e3 milioane o sut\'e3  treizeci \'bai cinci de mii de metri cubi, cu o palm\'e3 \'een plus sau \'een minus, cu un punct \'een plus, o virgul\'e3 \'een minus. Centrul, to\'fei recunosc  cu uimire, e \'eentr-adev\'e3r mare. \'aai aici, bomb\'e3ni Cipriano Algor printre din\'fei, vrea ginerele meu s\'e3 vin s\'e3 tr\'e3iesc, \'een dosul unei  ferestre care nu se poate deschide, cic\'e3 pentru a nu altera stabilitatea termic\'e3 a aerului condi\'feionat, dar adev\'e3rul e altul, oamenii  se pot sinucide, dac\'e3 vor, dar nu arunc\'eendu-se \'een strad\'e3 de la o sut\'e3 de metri \'een\'e3l\'feime, disperarea ar bate prea tare la ochi \'bai ar  trezi curiozitatea morbid\'e3 a trec\'e3torilor, care pe dat\'e3 ar vrea s\'e3 afle de ce. Cipriano Algor a mai spus, nu o dat\'e3, ci de multe ori  c\'e3 nu va accepta niciodat\'e3 s\'e3 vin\'e3 s\'e3 locuiasc\'e3 \'een Centru, nu va renun\'fea la ol\'e3ria care a apar\'feinut tat\'e3lui \'bai bunicului s\'e3u, \'bai p\'een\'e3 \'bai  singura lui fiic\'e3, Marta,\par
\par
care, s\'e3rmana, n-are alt\'e3 alegere dec\'eet s\'e3-\'bai \'eenso\'feeasc\'e3 b\'e3rbatul c\'eend va fi promovat gardian rezident, a \'een\'feeles acum dou\'e3 trei  zile, cu o l\'e3udabil\'e3 sinceritate, c\'e3 hot\'e3r\'eerea final\'e3 doar tat\'e3l poate s-o ia, f\'e3r\'e3 s\'e3 fie for\'feat de insisten\'feele \'bai presiunile unor ter\'fee  persoane, chiar justificate de iubirea filial\'e3 sau de acea mil\'e3 \'eenl\'e3crimat\'e3 pe care b\'e3tr\'eenii, chiar dac\'e3 o resping, o trezesc \'een sufletul  oamenilor cumsecade. Nu merg, nu merg \'bai gata, nici dac\'e3 m\'e3 omoar\'e3, bomb\'e3ni olarul, con\'batient totu\'bai c\'e3 aceste cuvinte,  tocmai pentru c\'e3 par at\'eet de categorice, definitive, ar putea ar\'e3ta o convingere pe care, de fapt, n-o simte, ascunz\'eend o sl\'e3biciune  interioar\'e3, ca o zg\'eerietur\'e3 \'eenc\'e3 invizibil\'e3 pe peretele mai sub\'feire al unui urcior. Evident acesta a fost motivul, dac\'e3 tot am vorbit  din nou de urcioare, pentru care Isaura Estudiosa s-a \'eentors \'een mintea lui Cipriano Algor, cum s-a \'eent\'eemplat, \'eens\'e3 calea urmat\'e3 de  acest g\'eend sau ra\'feionament, dac\'e3 de ra\'feiune e vorba, dac\'e3 n-a fost doar lumina unui fulger instantaneu, 1-a \'eempins spre o  concluzie destul de jenant\'e3, formulat\'e3 \'eentr-un murmur vis\'e3tor, A\'baa n-ar mai trebui s\'e3 vin la Centru. Gestul contrariat al lui  Cipriano Algor, \'eendat\'e3 ce pronun\'fe\'e3 aceste cuvinte, nu ne d\'e3 voie s\'e3 \'eentoarcem spatele eviden\'feei c\'e3 olarul, \'een ciuda pl\'e3cerii de a  se g\'eendi la Isaura Estudiosa pe care am observat-o la el, nu poate s\'e3 evite o mi\'bacare de umoare care pare c-o neag\'e3. S\'e3  pierdem timpul explic\'eend de ce-i place e aproape inutil, \'een via\'fe\'e3 exist\'e3 lucruri care se definesc singure, un anumit b\'e3rbat, o  anumit\'e3 femeie, un anumit cuv\'eent, un anumit moment, ar fi fost suficient s-o spunem astfel pentru ca toat\'e3 lumea s\'e3 priceap\'e3  despre ce era vorba, dar s\'eent \'bai alte lucruri, care pot fi acela\'bai\par
 \par
b\'e3rbat \'bai aceea\'bai femeie, acela\'bai cuv\'eent \'bai acela\'bai moment, care, privite dintr-un unghi diferit, sub o lumin\'e3 diferit\'e3, pot st\'eerni  \'eendoieli \'bai perplexit\'e3\'fei, semne nelini\'batitoare, o insolit\'e3 palpita\'feie, de aceea lui Cipriano Algor \'eei pieri brusc pl\'e3cerea de a se g\'eendi la  Isaura Estudiosa, vina a avut-o fraza, A\'baa n-ar mai trebui s\'e3 vin la Centru, de parc\'e3 ar fi spus, Dac\'e3 m\'e3 \'eensor cu ea, ar avea cine  s\'e3 aib\'e3 grij\'e3 de mine, din nou se demonstreaz\'e3 ce nu mai are nevoie de demonstra\'feie, cel mai greu pentru un b\'e3rbat e s\'e3-\'bai  recunoasc\'e3 sl\'e3biciunile \'bai s\'e3 le m\'e3rturiseasc\'e3. Mai ales c\'eend acestea se manifest\'e3 \'een afara anotimpului potrivit, ca un fruct pe care  creanga abia \'eel \'feine pentru c\'e3 a ap\'e3rut prea t\'eerziu. Cipriano Algor oft\'e3, apoi se uit\'e3 la ceas. Era timpul s\'e3 mearg\'e3 s\'e3-\'bai ia ginerele  de la u\'baa serviciilor de siguran\'fe\'e3.\par
\par
C\'eeinelui G\'e3sit nu-i pl\'e3cu de Marcal. Erau at\'eetea de vorbit, at\'eetea nout\'e3\'feile, at\'eetea sui\'baurile \'bai cobo-r\'ee\'baurile curajului \'bai speran\'feei,  tr\'e3ite \'een aceste zile, c\'e3 lui Cipriano Algor nu-i trecu prin minte, pe drumul dintre Centru \'bai ol\'e3rie, s\'e3-i pomeneasc\'e3 ginerelui  despre misterioasa apari\'feie a c\'eeinelui, cu singularul lui comportament. Ne cere, totu\'bai, dragostea de adev\'e3r, \'eenviorat\'e3 de  scrupulele naratorului, s\'e3 men\'feion\'e3m o unic\'e3 \'bai rapid\'e3 apari\'feie a inopinatului episod \'een memoria selectiv\'e3 a olarului, care, totu\'bai,  n-a reu\'bait s\'e3 prind\'e3 glas pentru c\'e3 Marcal, cu un ton plin de \'eendrept\'e3\'feit repro\'ba, a \'eentrerupt relatarea socrului ca s\'e3-1 \'eentrebe de ce  naiba nici el nici Marta nu se g\'eendiser\'e3 s\'e3-1 \'een\'batiin\'feeze despre ce se \'eent\'eempla acas\'e3, ideea p\'e3pu\'bailor, desenele, experien\'feele de  modelaj, Parc\'e3 nici nu exist pentru voi, coment\'e3 el cu am\'e3r\'e3ciune. Prins cu ocaua mic\'e3, Cipriano Algor \'eencropi o explica\'feie \'een  care se amestecau nervozitatea \'bai concentrarea proprie oric\'e3rei crea\'feii artistice cu lipsa de amabilitate cu care santinela de  serviciu la telefon obi\'banuia s\'e3 le r\'e3spund\'e3 rudelor gardienilor care locuiau \'een afara Centrului \'bai, \'een sf\'eer\'bait, cu c\'eeteva cuvinte  decorative, gr\'e3bite, menite s\'e3 umple \'bai s\'e3 \'eencheie discursul. Din fericire, trecerea pe l\'eeng\'e3 camionul incendiat ab\'e3tu aten\'feia de la  un diferend gata-gata s\'e3 devin\'e3 o ceart\'e3 de familie, care, s-o spunem, nu va trece de o simpl\'e3 amenin\'feare, de\'bai Marcal Gacho  are inten\'feia s\'e3 reia subiectul c\'eend va fi singur cu nevasta, \'een dormitor\par
\par
\'bai cu u\'baa \'eenchis\'e3. Cu o u\'baurare vizibil\'e3, Cipriano Algor l\'e3s\'e3 deoparte p\'e3pu\'baile de lut ca s\'e3-\'bai expun\'e3 b\'e3nuielile iscate de incendiu,  pozi\'feie pe care Marcal, \'eenc\'e3 enervat de desconsidera\'feia c\'e3reia \'eei c\'e3zuse victim\'e3, o neg\'e3 cu o anume brusche\'fee \'een numele  deontologiei, a con\'batiin\'feei etice \'bai a procedeelor curate care, prin defini\'feie, au distins \'eentotdeauna for\'feele armate, \'een general, \'bai  autorit\'e3\'feile administrative \'bai poli\'feiene\'bati, \'een particular. Cipriano Algor str\'eense din umeri, Vorbe\'bati a\'baa pentru c\'e3 e\'bati gardian al  Centrului, dac\'e3 erai civil ca mine, vedeai altfel lucrurile, Faptul c\'e3 s\'eent gardian al Centrului n-a f\'e3cut din mine un poli\'feist sau un  militar, r\'e3spunse Marcal sec, Nu, dar e\'bati pe aproape, la grani\'fe\'e3, Acum ai obliga\'feia s\'e3-mi spui dac\'e3 \'fei-e ru\'baine c\'e3 un gardian al  Centrului se afl\'e3 aici, l\'eeng\'e3 dumneata, \'een furgo-neta dumitale, respir\'eend acela\'bai aer. Olarul nu r\'e3spunse imediat, regreta c\'e3 cedase  din nou stupidei \'bai gratuitei tenta\'feii de a-\'bai \'een\'feepa ginerele, De ce fac eu a\'baa ceva, se \'eentreb\'e3, de\'bai \'batia prea bine r\'e3spunsul, acest  b\'e3rbat, acest Marcal Gacho voia s\'e3-i ia fata, de fapt i-o \'bai luase \'eensur\'eendu-se cu ea, s\'e3 i-o ia definitiv, Chiar dac\'e3, obosit s\'e3 tot  spun nu, o s\'e3 merg p\'een\'e3 la urm\'e3 cu ei s\'e3 tr\'e3iesc \'een Centru, \'ee\'bai spuse. Apoi, vorbind rar, ca \'bai cum trebuia s\'e3 trag\'e3 fiecare cuv\'eent  dup\'e3 el, spuse, Iart\'e3-m\'e3, n-am vrut s\'e3 te jignesc, n-am vrut s\'e3 fiu r\'e3u cu tine, uneori nu m\'e3 pot opri, pare mai puternic dec\'eet  mine, \'bai n-are rost s\'e3 m\'e3 \'eentrebi de ce, nu \'fei-a\'ba r\'e3spunde, ori \'fei-a\'ba spune minciuni, dar exist\'e3 motive, dac\'e3 vom c\'e3uta, vom g\'e3si  \'eentotdeauna, motive pentru a explica ceva n-au lipsit niciodat\'e3, chiar nefiind cele corecte, s\'eent vremurile care se schimb\'e3, s\'eent  b\'e3tr\'eenii care\par
 \par
\'eemb\'e3tr\'eenesc o zi \'een fiecare ceas, munca nu mai e ce era, \'bai noi care nu putem fi dec\'eet ce-am fost, deodat\'e3 ne d\'e3m seama c\'e3 lumea  nu mai are nevoie de noi, dac\'e3 a avut vreodat\'e3, dar credin\'fea c\'e3 eram necesari p\'e3rea destul, p\'e3rea suficient, \'bai, \'eentr-un anume fel,  era ve\'banic\'e3 c\'eet timp ne \'feinea via\'fea, asta e ve\'banicia, nimic altceva. Marcal nu vorbi, doar \'ee\'bai a\'baez\'e3 m\'eena sting\'e3 peste m\'eena dreapt\'e3 a  socrului, care \'feinea volanul. Cipriano Algor \'eenghi\'fei \'een sec, se uit\'e3 la m\'eena care, bl\'eend\'e3, dar ferm\'e3, p\'e3rea c\'e3 vrea s\'e3 i-o protejeze  pe a lui, oblica cicatrice r\'e3sucit\'e3 care-i dilacera ad\'eenc pielea, ultima urm\'e3 a unei arsuri brutale care nu se \'batie din ce uimitor noroc  nu p\'e3trunsese p\'een\'e3 la venele subiacente. F\'e3r\'e3 experien\'fe\'e3, nepriceput, Marcal \'eencercase s\'e3 ajute la alimentarea cuptorului, s\'e3-i  fac\'e3 o impresie bun\'e3 fetei pe care o curta de numai c\'eeteva s\'e3pt\'e3m\'eeni, ca \'bai tat\'e3lui ei, s\'e3-i arate c\'e3 e un b\'e3rbat \'een toat\'e3 firea, c\'eend,  \'een realitate, de abia ie\'baise din adolescen\'fe\'e3 \'bai singurul lucru din via\'fe\'e3 \'bai din lume despre care \'ee\'bai \'eenchipuia c\'e3 \'batie tot ce era de \'batiut  era c\'e3 e \'eendr\'e3gostit de fata olarului. Cel care a cunoscut vreodat\'e3 asemenea certitudini \'ee\'bai va imagina cu u\'baurin\'fe\'e3 cu c\'eet entuziasm  t\'eera dup\'e3 el, creang\'e3 dup\'e3 creang\'e3, lemnele din \'baopron, \'eemping\'eendu-le apoi \'een fl\'e3c\'e3ri, ce r\'e3splat\'e3 suprem\'e3 i se p\'e3reau, \'een acele  momente, surpriza \'eenc\'eentat\'e3 a Martei, z\'eembetul binevoitor al mamei ei, privirea serioas\'e3 \'bai rezervat aprobatoare a tat\'e3lui. \'aai  deodat\'e3, f\'e3r\'e3 s\'e3 se \'een\'feeleag\'e3 vreodat\'e3 de ce, consider\'eend c\'e3 \'een memoria olarilor nu se p\'e3stra amintirea nici unei \'eent\'eempl\'e3ri  asem\'e3n\'e3toare, o flac\'e3r\'e3 sub\'feire, rapid\'e3 \'bai sinuoas\'e3 ca limba unei cobre, \'fe\'ee\'bani \'bauier\'eend din gura vetrei \'bai mu\'bac\'e3 cu cruzime m\'eena  b\'e3iatului, apropiat\'e3,\par
\par
inocent\'e3, ne\'batiutoare. Atunci s-a n\'e3scut surda antipatie pe care familia Gacho a \'eenceput s-o nutreasc\'e3 fa\'fe\'e3 de Algori, nu doar  incalificabil de neaten\'fei \'bai de iresponsabili, ci \'bai, conform inflexibilei lor judec\'e3\'fei, neru\'bainat de profitori, pentru c\'e3 se folosiser\'e3 de  sentimentele unui t\'een\'e3r naiv ca s\'e3-1 pun\'e3 s\'e3 lucreze pe gratis. Satele \'eendep\'e3rtate de civiliza\'feie nu s\'eent singurele unde apendicele  cerebrale umane se arat\'e3 \'een stare de a genera asemenea idei. Marta \'eengriji \'een mod repetat m\'eena lui Marcal, de multe ori \'eel consol\'e3  \'bai-i r\'e3cori rana cu r\'e3suflarea ei, \'bai at\'eet au perseverat am\'eendoi \'eenc\'eet peste ani s-au c\'e3s\'e3torit, totu\'bai familiile nu s-au apropiat. Acum  iubirea lor pare adormit\'e3, ce se poate face, pare un efect natural al timpului \'bai al nelini\'batilor vie\'feii, dar, dac\'e3 \'een\'feelepciunea veche  \'eenc\'e3 mai e bun\'e3 la ceva, dac\'e3 mai poate fi de vreo utilitate ignoran\'feei moderne, s\'e3 amintim \'eempreun\'e3 cu ea, discret, ca s\'e3 nu  r\'eede\'fei de noi, c\'e3 at\'eeta timp c\'eet va exista via\'fe\'e3, va exista speran\'fe\'e3. Da, e adev\'e3rat, oric\'eet de gro\'bai \'bai de negri ar fi norii deasupra  capului nostru, cerul, acolo sus, va fi mereu albastru, dar ploaia, grindina \'bai fulgerele vin mereu \'een jos, omul nu \'batie ce s\'e3  g\'eendeasc\'e3 atunci c\'eend trebuie s\'e3 se \'een\'feeleag\'e3 cu \'batiin\'fee din acestea. M\'eena lui Marcal s-a retras, a\'baa e obiceiul \'eentre b\'e3rba\'fei,  demonstra\'feiile de afec\'feiune, ca s\'e3 fie virile, trebuie s\'e3 fie rapide, instantanee, unii afirm\'e3 c\'e3 e din pricina pudorii masculine, a\'baa o  fi, dar s\'e3 recunoa\'batem c\'e3 \'bai mai b\'e3rbat, \'een accep\'feiunea complet\'e3 a cuv\'eentului, s-ar fi ar\'e3tat Cipriano Algor, \'bai desigur nu mai pu\'fein  viril, oprind furgoneta ca s\'e3-\'bai \'eembr\'e3\'fei\'baeze pe loc ginerele \'bai s\'e3-i mul\'feumeasc\'e3 pentru gest chiar acolo cu singurele cuvinte  meritate, I\'fei mul\'feumesc c\'e3 \'fei-ai pus m\'eena\par
 \par
pe m\'eena mea, asta trebuia s\'e3 spun\'e3, \'bai nu s\'e3 profite acum de seriozitatea momentului ca s\'e3 se pl\'eeng\'e3 de ultimatumul impus de  \'baeful departamentului de achizi\'feii, \'eenchipuie\'bate-\'fei, mi-a dat cincisprezece zile ca s\'e3 retrag toate vasele, Cincisprezece zile, E  adev\'e3rat, cincisprezece zile, \'bai f\'e3r\'e3 nici un ajutor, \'eemi pare r\'e3u c\'e3 nu-\'fei pot fi de folos, Sigur c\'e3 nu po\'fei, n-ai timp \'bai nici n-ar fi  bine pentru cariera ta s\'e3 fii v\'e3zut \'een chip de hamal, mai r\'e3u e c\'e3 nu \'batiu cum s\'e3 scap de ni\'bate cioburi pe care nu le vrea nimeni,  Poate c\'e3 vei reu\'bai s\'e3 vinzi vreun vas, Pentru v\'eenzare ne ajung vasele pe care le avem \'een ol\'e3rie, \'een cazul \'e3sta, pare \'eentr-adev\'e3r  complicat, O s\'e3 mai v\'e3d, poate le las pe undeva, pe drum, N-o s\'e3-\'fei dea voie poli\'feia, Dac\'e3 rabla asta, \'een loc de furgoneta, era  un camion care-\'bai ridic\'e3 lada, ar fi fost foarte simplu, un buton electric \'bai gata, \'een mai pu\'fein de un minut, ar ajunge totul \'een \'baan\'fe, Ai  sc\'e3pa o dat\'e3 sau de dou\'e3 ori de poli\'feia rutier\'e3, dar p\'een\'e3 la urm\'e3 tot te-ar prinde \'een flagrant, Alt\'e3 solu\'feie ar fi s\'e3 g\'e3sesc o groap\'e3  pe c\'eemp, nu trebuie s\'e3 fie prea ad\'eenc\'e3, \'bai s\'e3 pun totul \'een ea, imagineaz\'e3-\'fei ce nostim ar fi s\'e3 asist\'e3m, peste o mie sau dou\'e3 mii de  ani, la dezbaterile arheologilor \'bai antropologilor despre originea \'bai motivele prezen\'feei unei cantit\'e3\'fei at\'eet de mari de vase, c\'e3ni \'bai  oale de lut, \'bai despre problematica lor utilitate, \'eentr-un loc nelocuit ca \'e3sta, Acum e nelocuit, peste o mie sau dou\'e3 mii de ani nu e  deloc imposibil c\'e3 ora\'baul va ajunge unde ne afl\'e3m \'een acest moment, observ\'e3 Marcal. F\'e3cu o pauz\'e3, ca \'bai cum vorbele pe care le  pronun\'fease \'eei cereau s\'e3 reflecteze iar la ele, \'bai, cu tonul perplex al celui care, f\'e3r\'e3 s\'e3 priceap\'e3 cum, a ajuns la o concluzie logic  impecabil\'e3, ad\'e3ug\'e3,\par
Sau Centrul. Or, \'batiind noi c\'e3, \'een via\'fea acestui socru \'bai a acestui ginere, sup\'e3r\'e3toarea chestiune a Centrului nu e c\'eetu\'bai de pu\'fein  pa\'banic\'e3, e de mirare c\'e3 nea\'bateptata aluzie a gardianului intern Marcal Gacho n-a avut urm\'e3ri, c\'e3 periculoasa propozi\'feie Sau  Centrul n-a declan\'baat imediat o nou\'e3 discu\'feie, repet\'eendu-se toate ne\'een\'feelegerile cunoscute \'bai acela\'bai \'bair de repro\'bauri surde sau  explicite. Motivul pentru care au t\'e3cut am\'eendoi, presupun\'eend c\'e3 cel care, ca noi, observ\'e3 din afar\'e3 are posibilitatea s\'e3 dezv\'e3luie  ceea ce, cu toat\'e3 probabilitatea, nici pentru ei nu e clar, trebuie s\'e3 fi fost faptul c\'e3 vorbele respective au constituit \'een gura lui  Marcal, lu\'eend \'een considerare mai ales contextul \'een care au fost rostite, o noutate absolut\'e3. Se va spune c\'e3 nu e a\'baa, c\'e3,  dimpotriv\'e3, admi\'fe\'eend posibilitatea c\'e3 Centrul va face s\'e3 dispar\'e3 \'een viitor, printr-o absorb\'feie teritorial\'e3 de neoprit, c\'eempurile pe  care furgoneta le traverseaz\'e3 acum, gardianul intern Marcal Gacho a subliniat, \'een nume propriu, \'bai a aplaudat \'een forul s\'e3u interior,  puterea expansiv\'e3, \'een spa\'feiu \'bai \'een timp, a \'eentreprinderii care \'eei pl\'e3te\'bate modestele servicii. Interpretarea ar fi valabil\'e3 \'bai ar pune  definitiv punct chestiunii dac\'e3 n-ar fi fost pauza aproape imperceptibil\'e3, dac\'e3 acea clip\'e3 de suspendare aparent\'e3 a g\'eendirii n-ar  corespunde, s\'e3 ni se permit\'e3 \'eendr\'e3zneala presupunerii, apari\'feiei cuiva \'een stare pur \'bai simplu s\'e3 g\'eendeasc\'e3 altfel. Dac\'e3 a fost a\'baa,  este u\'baor de \'een\'feeles c\'e3 Marcal Gacho n-a putut avansa imediat pe drumul deschis \'een fa\'fea lui, odat\'e3 ce acest drum era menit unui  om care nu era el. C\'eet despre olar, el a tr\'e3it destul ca s\'e3 \'batie c\'e3 cel mai bun mod de a ucide o roz\'e3 e s-o deschizi cu for\'fea c\'eend  \'eenc\'e3 mai este o mic\'e3\par
 \par
promisiune \'een boboc. P\'e3str\'e3 a\'baadar \'een memorie cuvintele ginerelui \'bai se pref\'e3cu c\'e3 n-a \'een\'feeles adev\'e3ratul lor sens. N-au mai  vorbit p\'een\'e3 au intrat \'een a\'baezare. Ca de obicei c\'eend \'ee\'bai aducea ginerele de la Centru, Cipriano Algor opri la u\'baa nesuferi\'feilor de  cumetri, doar c\'eet s\'e3 intre Marcal, s\'e3-\'bai \'eembr\'e3\'fei\'baeze mama \'bai tat\'e3l, dac\'e3 erau acas\'e3, s\'e3 \'eentrebe ce-au mai f\'e3cut de ultima oar\'e3, \'bai  s\'e3 ias\'e3 spun\'eend, M\'eeine vom vorbi mai pe \'eendelete. De obicei, erau de ajuns \'bai prisoseau cinci minute pentru \'eendeplinirea rutinei  sentimentelor filiale, restul de expansiune \'bai conversa\'feia substan\'feial\'e3 r\'e3m\'eeneau pe a doua zi, uneori pr\'eenzeau, alteori nu, dar  aproape \'eentotdeauna f\'e3r\'e3 Marta. Ast\'e3zi, totu\'bai, cinci minute n-au fost suficiente, nici zece, \'bai au trecut aproape dou\'e3zeci p\'een\'e3 la  \'eentoarcerea lui Marcal. Urc\'e3 repede \'een furgoneta \'bai tr\'eenti u\'baa. Avea un chip serios, aproape sumbru, cu o expresie \'eencruntat\'e3 de  adult pe care tinere\'feea tr\'e3s\'e3turilor lui nu era preg\'e3tit\'e3 s-o sus\'fein\'e3. Ai stat mult azi, s-a \'eent\'eemplat ceva, e vreo problem\'e3 \'een familie,  \'eentreb\'e3 socrul, atent, Nu, nu e nimic grav, scuz\'e3-m\'e3 c\'e3 te-am f\'e3cut s\'e3 a\'batep\'fei, E\'bati sup\'e3rat, Nu e nimic grav, \'fei-am spus, nu-\'fei  face griji. Erau aproape de cas\'e3, furgoneta vira la st\'eenga pentru a urca aleea care ducea la ol\'e3rie, schimb\'eend viteza, Cipriano  Algor \'ee\'bai d\'e3du seama c\'e3 a trecut pe l\'eeng\'e3 casa Isaurei Estudiosa f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai aminteasc\'e3 de ea \'bai, \'een aceast\'e3 clip\'e3, un c\'eeine vine de  sus, alerg\'eend \'bai l\'e3tr\'eend, e a doua surpriz\'e3 pe care o are ast\'e3zi Marcal, sau a treia, dac\'e3 a doua a fost vizita la p\'e3rin\'fei. De unde a  mai ie\'bait \'bai dinele \'e3sta, \'eentreb\'e3, A ap\'e3rut aici acum c\'eeteva zile \'bai l-am l\'e3sat s\'e3 stea, e o lighioan\'e3 simpatic\'e3, l-am botezat G\'e3sit,  de\'bai, dac\'e3 ne g\'eendim bine, noi am\par
\par
fost cei g\'e3si\'fei, nu el. C\'eend furgoneta a ajuns la cap\'e3tul rampei \'bai s-a oprit, mai multe lucruri s-au \'eent\'eemplat simultan sau cu intervale  minime de timp, Marta s-a ivit la u\'baa buc\'e3t\'e3riei, olarul \'bai gardianul intern au cobor\'eet din ma\'bain\'e3, G\'e3sit a scheunat, Marta a venit  spre Marcal, Marcal s-a \'eendreptat spre Marta, c\'eeinele a scos un m\'eer\'eeit r\'e3gu\'bait, so\'feul \'bai-a \'eembr\'e3\'fei\'baat so\'feia, so\'feia \'bai-a \'eembr\'e3\'fei\'baat  so\'feul, s-au s\'e3rutat, c\'eeinele s-a oprit din m\'eer\'eeit \'bai a atacat o gheat\'e3 a lui Marcal, Marcal \'bai-a scuturat piciorul, c\'eeinele n-a dat drumul  pr\'e3zii, Marta a strigat, G\'e3sit, tat\'e3l ei a strigat acela\'bai lucru, c\'eeinele a dat drumul ghetei \'bai a \'eencercat s\'e3 \'een\'baface glezna, Marcal 1-a  lovit inten\'feionat cu piciorul, dar f\'e3r\'e3 prea mare violen\'fe\'e3, Marta a spus, Nu-1 bate, Marcal a protestat, El m-a mu\'bacat, Pentru c\'e3  nu te cunoa\'bate, Pe mine nu m\'e3 cunosc nici m\'e3car c\'eeinii, aceste cuvinte teribile au ie\'bait din gura lui Marcal ca un geam\'e3t, durere \'bai  vaiet insuportabile, Marta \'bai-a pus m\'eeinile pe umerii so\'feului, S\'e3 nu mai spui a\'baa.ceva, sigur c\'e3 el nu va mai repeta, nu e nevoie,  s\'eent lucruri care, spuse o dat\'e3, r\'e3m\'een pentru totdeauna, Marta le va auzi \'een minte p\'een\'e3 \'een ultima zi a vie\'feii, c\'eet despre Cipriano  Algor, dac\'e3 vrem s\'e3 \'batim ce face \'een acest moment, r\'e3spunsul cel mai simplu e, Nimic, dac\'e3 n-ar fi revelatoarea circumstan\'fe\'e3 c\'e3  \'bai-a \'eentors repede privirea la auzul vorbelor lui Marcal, totu\'bai ceva a f\'e3cut. C\'eeinele se \'eendep\'e3rtase \'een direc\'feia cu\'batii, dar, la  jum\'e3tatea drumului, s-a oprit, \'eentor-c\'eendu-se s\'e3 priveasc\'e3. Din c\'eend \'een c\'eend mai scotea c\'eete un m\'eer\'eeit. Marta spuse, Nu \'batie ce s\'eent  \'eembr\'e3\'fei\'ba\'e3rile, a crezut probabil c\'e3 vrei s\'e3-mi faci r\'e3u, dar Cipriano Algor, ca s\'e3 \'eensenineze atmosfera, interveni cu o idee mai  banal\'e3, S-ar putea \'bai s\'e3\par
 \par
nu-i plac\'e3 uniformele, s-au mai v\'e3zut cazuri. Marcal nu r\'e3spunse, se mi\'baca \'eentre con\'batiin\'fea regretului de a fi rostit ni\'bate cuvinte ce  vor r\'e3m\'eene pentru totdeauna ca o confesiune public\'e3 a unei sup\'e3r\'e3ri ascunse p\'een\'e3 \'een acest moment \'een ad\'eencul sufletului s\'e3u \'bai  instinctiva intui\'feie c\'e3, l\'e3s\'eendu-le s\'e3 ias\'e3 \'een acest fel, \'eensemna c\'e3 e pe punctul de a p\'e3r\'e3si un drum pentru a o lua pe altul, de\'bai era  \'eenc\'e3 devreme s\'e3 \'batie \'een ce direc\'feie \'eel va purta. O s\'e3rut\'e3 pe Marta pe frunte \'bai spuse, M\'e3 duc s\'e3-mi schimb hainele. Seara se l\'e3sa  repede, va fi noapte \'een mai pu\'fein de jum\'e3tate de or\'e3. Cipriano Algor \'eei spuse fiicei lui, Am vorbit cu omul de la achizi\'feii, Din  cauza prostiei c\'eeinelui, aproape c-am uitat s\'e3 te \'eentreb cum a fost discu\'feia, A spus c\'e3 poate m\'eeine ne va da un r\'e3spuns, A\'baa de  repede, E greu de crezut, \'eentr-adev\'e3r, dar e posibil s\'e3 fie o decizie pozitiv\'e3, cel pu\'fein a\'baa mi-a dat de \'een\'feeles, S\'e3 sper\'e3m c\'e3 nu te  \'een\'baeli, Singura frumoas\'e3 f\'e3r\'e3 cusur pe care o cunosc e\'bati tu, Ce te-a apucat, ce vrei s\'e3 spui, Dup\'e3 o veste bun\'e3, vine mereu una  proast\'e3, \'aai care e asta, Va trebui s\'e3 retrag \'een dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni vasele pe care le mai au \'een magazie, Merg cu tine s\'e3 te ajut, Nici  g\'eend, dac\'e3 Centrul face comanda, nu ne va ajunge timpul, vor trebui modelate p\'e3pu\'baile \'een forma lor final\'e3, f\'e3cute mulajele,  modelate, vopsite, va trebui umplut \'bai golit cuptorul, mi-ar pl\'e3cea s\'e3 predau prima comand\'e3 \'eenainte s\'e3 las goale rafturile  magaziei, s\'e3 nu-\'bai schimbe cumva ideile, \'aai ce facem cu vasele, Nu-\'fei face griji, am vorbit deja cu Marcal, le las undeva, \'een c\'eemp,  \'eentr-o groap\'e3, dac\'e3 vrea cineva n-are dec\'eet s\'e3 le ia, Cu at\'eetea mut\'e3ri, majoritatea se vor sparge, Foarte probabil. C\'eeinele veni \'bai  atinse cu botul m\'eena Martei, p\'e3rea c\'e3 cere\par
\par
s\'e3 i se explice noua compozi\'feie a agregatului familial, cum se spunea pe vremuri. Marta \'eel cert\'e3, S\'e3 te v\'e3d cum te por\'fei de acum  \'eenainte, \'eentre tine \'bai b\'e3rbatul meu po\'fei fi sigur c\'e3-mi aleg b\'e3rbatul. Ultima umbr\'e3 a dudului negru se retr\'e3gea \'eencetul cu \'eencetul  \'eencep\'eend s\'e3 se piard\'e3 \'een umbra mai ad\'eenc\'e3 a nop\'feii care se apropia. Cipriano Algor murmur\'e3, Trebuie s\'e3 avem grij\'e3 cu Marcal,  ce-a spus el adineauri a fost ca o lovitur\'e3 de cu\'feit, iar Marta r\'e3spunse, tot \'een \'baoapt\'e3, A fost o lovitur\'e3 de cu\'feit, a durut tare.  Felinarul deasupra u\'baii se aprinse. Marcal Gacho ap\'e3ru \'een prag, \'ee\'bai schimbase uniforma cu o hain\'e3 obi\'banuit\'e3, de umblat prin cas\'e3.  C\'eeinele G\'e3sit \'eel privi cu aten\'feie, cu capul ridicat, \'eenainta c\'ee\'feiva pa\'bai spre el, apoi se opri, \'een expectativ\'e3. Marcal se apropie, Facem  pace, \'eentreb\'e3. Botul rece atinse u\'baor cicatricea de pe m\'eena sting\'e3, Facem pace. Olarul rosti, Uite c\'e3 am avut dreptate, G\'e3situl  nostru detest\'e3 uniformele, \'een via\'fe\'e3, totul e uniform\'e3, trupul e cu adev\'e3rat civil doar c\'eend e gol, r\'e3spunse Marcal, dar nu se mai  sim\'feea am\'e3r\'e3ciune \'een glasul lui. \'een timpul cinei au vorbit \'eendelung despre cum i-a venit Martei ideea s\'e3 fac\'e3 p\'e3pu\'bai \'bai despre  \'eendoielile, temerile \'bai speran\'feele care au agitat casa \'bai ol\'e3ria \'een ultimele zile \'bai, trec\'eend la chestiuni practice, au calculat timpul  necesar pentru fiecare faz\'e3 de produc\'feie, ca \'bai respectivii factori de siguran\'fe\'e3, totul fiind diferit de condi\'feiile de produc\'feie cu care  erau obi\'banui\'fei, Totul depinde de num\'e3rul de p\'e3pu\'bai care va fi comandat, sper s\'e3 nu fie nici prea pu\'feine nici prea multe, vom  a\'batepta s\'e3 vedem de unde bate v\'eentul, ca pe vremea c\'eend nu existau sere de plastic, coment\'e3 Cipriano Algor. Dup\'e3 ce str\'eense  masa, Marta \'eei ar\'e3t\'e3 so\'feului ei schi\'feele pe\par
 \par
care le f\'e3cuse, \'eencerc\'e3rile, experien\'feele de culoare, vechea enciclopedie de unde copiase modelele, la prima vedere pare un efort  ne\'eensemnat pentru at\'eeta agita\'feie, dar trebuie s\'e3 \'een\'feelegem c\'e3, \'een circumnaviga\'feiile vie\'feii, o briz\'e3 bl\'eend\'e3 pentru unii poate fi pentru  al\'feii o furtun\'e3 ucig\'e3toare, totul depinde de pescajul cor\'e3biilor \'bai de starea p\'eenzelor. \'een dormitor, cu u\'baile \'eenchise, Marcal \'ee\'bai spuse  din nou c\'e3 nu merit\'e3 s\'e3-i cear\'e3 socoteal\'e3 Martei pentru c\'e3 nu-1 informase despre ideea cu p\'e3pu\'baile, \'een primul r\'eend, pentru c\'e3  valul sup\'e3r\'e3rii trecuse de c\'eeteva ceasuri bune, lu\'eend cu el ranchiuna \'bai proasta dispozi\'feie, iar, \'een al doilea r\'eend, pentru c\'e3 \'eel  preocupau necazuri mult mai serioase dec\'eet sentimentul sau impresia c\'e3 a fost jignit, Necazuri mai serioase \'bai nu mai pu\'fein  urgente. C\'eend un b\'e3rbat se \'eentoarce acas\'e3 \'bai la nevast\'e3, dup\'e3 o abstinen\'fe\'e3 de zece zile, dac\'e3 e t\'een\'e3r ca Marcal, sau, \'een caz c\'e3 e  b\'e3tr\'een, dac\'e3 v\'eersta n-a reu\'bait \'eenc\'e3 s\'e3-i \'eenfr\'eeng\'e3 impulsul amoros, firesc este s\'e3-\'bai satisfac\'e3 imediat sim\'feurile \'eenfrigurate, l\'e3s\'eend  conversa\'feia pe mai t\'eerziu. Femeile, de obicei, nu s\'eent de acord. Nu e nici o grab\'e3, dac\'e3, dimpotriv\'e3, Noaptea e a noastr\'e3, \'bai cine  spune noaptea spune dup\'e3-amiaza sau ziua de m\'eeine, femeia mai mult ca sigur va prefera ca actul amoros s\'e3 \'eenceap\'e3 printr-o  conversa\'feie tihnit\'e3, odihnitoare, \'bai dep\'e3rtat\'e3 pe c\'eet posibil de ideea fix\'e3 care, zumz\'e3ind ca un titirez, se \'eenv\'eerte \'een capul b\'e3rbatului.  Ca un urcior ad\'eenc care se umple treptat, femeia se apropie de b\'e3rbat \'eencetul cu \'eencetul sau, vorbind cu mai mult\'e3 proprietate, \'eel  face s\'e3 se apropie de ea, p\'een\'e3 c\'eend nevoia unuia \'bai ner\'e3bdarea celuilalt, deja declarate, deja coinciz\'eend, de neam\'eenat, face s\'e3 urce  c\'eent\'eend valul unanim. S\'eent totu\'bai \'bai excep\'feii precum Marcal care,\par
\par
oric\'eet ar vrea s-o duc\'e3 \'een pat pe Marta, trebuie mai \'eent\'eei s\'e3 reverse grelele preocup\'e3ri ce-1 apas\'e3, \'bai care nu s\'eent legate de  Centru, nici de discu\'feia de pe drum cu socrul, ci de p\'e3rin\'feii lui. Totu\'bai, \'bai de ast\'e3 dat\'e3 primul cuv\'eent va fi rostit de Marta, Este  posibil s\'e3 nu te recunoasc\'e3 c\'eeinii, dar so\'feia te cunoa\'bate, Marcal, Nu vreau s\'e3 vorbesc despre asta, Trebuie s\'e3 vorbim despre ce  ne doare, Am fost stupid \'bai nedrept, S\'e3 l\'e3s\'e3m deoparte stupid, pentru c\'e3 nu e\'bati, s\'e3 ne oprim la nedrept, Am recunoscut, Nici  nedrept n-ai fost, S\'e3 nu complic\'e3m lucrurile, Marta, te rog, ce-a fost a fost, Lucrurile care par s\'e3 fi trecut s\'eent cele care nu trec  niciodat\'e3, noi am fost nedrep\'fei, Noi, cine, Eu \'bai cu tata, mai ales eu, tata \'ee\'bai are fiica m\'e3ritat\'e3 \'bai se teme c-o va pierde, n-are  nevoie de alt\'e3 scuz\'e3, Dar tu, Eu n-am nici o scuz\'e3, De ce, Pentru c\'e3 te iubesc, \'bai c\'eeteodat\'e3, de prea multe ori, dau impresia c\'e3  uit, sau chiar uit, c\'e3 datorez aceast\'e3 iubire unui om concret, complet \'een fiin\'fea care e, nu unei persoane care trebuie s\'e3 se  mul\'feumeasc\'e3 cu un sentiment pe jum\'e3tate difuz, care \'eencetul cu \'eencetul se \'eempac\'e3, de parc\'e3 ar fi un implacabil destin, cu propriul  lui vid muritor, A\'baa e c\'e3s\'e3toria, a\'baa tr\'e3iesc oamenii, \'eemi e destul s\'e3 m\'e3 uit la p\'e3rin\'feii mei, Mai am \'eenc\'e3 o vin\'e3, Te rog, opre\'bate-te,  Vreau s\'e3 merg p\'een\'e3 la cap\'e3t, Marcal, acum merg p\'een\'e3 la cap\'e3t, Marta, te rog, Vrei s\'e3 m\'e3 opresc pentru c\'e3 ghice\'bati ce vreau s\'e3  spun, Te rog, C\'eend ai spus c\'e3 pe tine nu te cunosc nici c\'eeinii, ai vrut s\'e3-i spui nevestei tale c\'e3 ea, nu numai c\'e3 nu te cunoa\'bate, dar  nici n-a f\'e3cut nimic ca s\'e3 te cunoasc\'e3, \'een sf\'eer\'bait, aproape nimic, Nu e adev\'e3rat, tu m\'e3 cuno\'bati, nimeni nu m\'e3 cunoa\'bate mai bine,  Doar at\'eet c\'eet s\'e3 \'een\'feeleg sensul cuvintelor\par
 \par
tale, dar n-am fost mai inteligent\'e3 dec\'eet tata, care \'bai el le-a \'een\'feeles imediat, Dintre noi doi, tu e\'bati adultul, eu nu s\'eent dec\'eet un copil,  Poate c\'e3 ai dreptate, cel pu\'fein \'eemi dai mie dreptate, minunata adult\'e3 care s\'eent, prea\'een\'feeleapta nevast\'e3 a lui Marcal Gacho, n-a  fost \'een stare s\'e3 priceap\'e3, de\'bai ar trebui, ce \'eenseamn\'e3 un om care are cinstea \'bai simplitatea s\'e3 spun\'e3 despre el \'eensu\'bai c\'e3 e doar un  copil, Nu voi r\'e3m\'eene ve\'banic un copil, Nu vei r\'e3m\'eene ve\'banic un copil, de aceea, c\'eet mai e vreme, va trebui s\'e3 fac tot ce-mi st\'e3 \'een  putin\'fe\'e3 s\'e3 te \'een\'feeleg a\'baa cum e\'bati, \'bai s\'e3 ajung probabil la concluzia c\'e3, la tine, a fi copil este, la urma urmei, un mod diferit de a fi  adult, \'een ritmul \'e3sta nu voi mai \'bati cine s\'eent, Cipriano Algor \'fei-ar spune c\'e3 e unul dintre acele lucruri care ni se \'eent\'eempl\'e3 de multe ori  \'een via\'fe\'e3, Cred c\'e3 \'eencep s\'e3 m\'e3 \'een\'feeleg cu tat\'e3l t\'e3u, Nu-\'fei imaginezi, ba \'ee\'fei imaginezi, c\'eet de fericit\'e3 m\'e3 faci. Marta lu\'e3 m\'eeinile lui  Marcal \'bai le s\'e3rut\'e3, apoi \'eel str\'eense la piept, Uneori, spuse, ar trebui s\'e3 ne \'eentoarcem la anumite gesturi de afec\'feiune de pe vremuri,  Ce \'batii tu de asta, n-ai tr\'e3it pe vremea reveren\'feelor \'bai s\'e3rut\'e3rilor de m\'eeini, Citesc ce povestesc c\'e3r\'feile, e parc\'e3 a\'ba fi acolo, oricum  nu m-am g\'eendit la s\'e3rut\'e3ri de m\'een\'e3 \'bai la reveren\'fee, Obiceiurile erau diferite, moduri de a sim\'fei \'bai de a comunica care nu mai s\'eent  ale noastre, Chiar dac\'e3 \'fei se pare stranie compara\'feia, pentru mine, gesturile s\'eent mai mult dec\'eet ni\'bate simple gesturi, s\'eent ca ni\'bate  desene f\'e3cute de un trup pe altul. Invita\'feia era explicit\'e3, dar Marcal s-a pref\'e3cut c\'e3 n-a \'een\'feeles, de\'bai \'batia c\'e3 venise momentul s-o  atrag\'e3 pe Marta la sine, s\'e3-i m\'eeng\'eeie p\'e3rul, s-o s\'e3rute \'eencet pe fa\'fe\'e3, pe pleoape, u\'baor, ca \'bai cum n-ar sim\'fei dorin\'fe\'e3, ca \'bai cum ar fi  cu\par
\par
mintea \'een alt\'e3 parte, grav\'e3 gre\'baeal\'e3 am face g\'een-dind astfel, \'een asemenea ocazii dorin\'fea pune complet st\'e3p\'eenire pe trup pentru a se  servi de el, s\'e3 ni se ierte analogia materialist\'e3 \'bai utilitar\'e3, parc\'e3 ar fi vorba despre o unealt\'e3 cu utiliz\'e3ri multiple, la fel de priceput\'e3  s\'e3 alunece ca \'bai s\'e3 are, la fel de puternic\'e3 pentru a emite ca \'bai pentru a recep\'feiona, la fel de minu\'feioas\'e3 la num\'e3rat ca \'bai la  m\'e3surat, la fel de activ\'e3 la urcu\'ba ca \'bai la cobor\'ee\'ba. Ce ai, \'eentreb\'e3 Marta, brusc nehot\'e3r\'eet\'e3, Nimic important, c\'eeteva mici sup\'e3r\'e3ri,  Probleme la lucru, Nu, Atunci, Dup\'e3 ce c\'e3 timpul pe care-1 petrecem \'eempreun\'e3 e at\'eet de scurt, se mai \'bai bag\'e3 \'een via\'fea noastr\'e3,  Nu tr\'e3im \'eentr-un glob de sticl\'e3, Am trecut pe la p\'e3rin\'feii mei, Vreun accident, vreo complica\'feie. Marcal f\'e3cu semn c\'e3 nu \'bai  continu\'e3, La \'eenceput s-au ar\'e3tat foarte interesa\'fei s\'e3 afle cam c\'eend a\'batept s\'e3 fiu promovat ca gardian rezident, \'bai eu am r\'e3spuns c\'e3  nu \'batiu, nici m\'e3car nu s\'eent sigur c-o s\'e3 se \'eent\'eemple, E\'bati aproape sigur, Da, aproape sigur, dar p\'een\'e3 c\'eend nu v\'e3d, Nu crezi, \'bai apoi,  S-au mai \'eenv\'eertit pu\'fein \'een jurul cozii \'bai eu nu \'een\'feelegeam unde vor s\'e3 ajung\'e3, dup\'e3 aceea, mi-au comunicat, \'een sf\'eer\'bait, marea lor  idee, \'aai care e marea idee, Nici mai mult nici mai pu\'fein dec\'eet c\'e3 pl\'e3nuiesc s\'e3-\'bai v\'eend\'e3 casa \'bai s\'e3 vin\'e3 s\'e3 locuiasc\'e3 cu noi, Cu noi,  unde, In Centru, Am auzit bine, p\'e3rin\'feii t\'e3i vor s\'e3 locuiasc\'e3 \'een Centru, cu noi, Exact, \'aai tu ce le-ai spus, Le-am atras mai \'eent\'eei  aten\'feia c\'e3 e deocamdat\'e3 devreme s\'e3 ne g\'eendim la asta, dar ei mi-au r\'e3spuns c\'e3 o cas\'e3 nu se vinde de pe o zi pe alta, c\'e3 n-o s-o  v\'eend\'e3 dup\'e3 ce ne instal\'e3m, tu \'bai cu mine, c\'e3 se apuc\'e3 s\'e3 caute cump\'e3r\'e3tor, \'aai tu ce-ai spus, Crez\'eend c\'e3 pun punct subiectului  le-am spus c\'e3\par
 \par
avem inten\'feia s\'e3-1 lu\'e3m pe tat\'e3l t\'e3u ca s\'e3 nu r\'e3m\'een\'e3 singur, mai ales c\'e3 ol\'e3ria trece printr-un moment de criz\'e3, Le-ai spus asta,  Da, dar nu le-a p\'e3sat, pu\'fein a lipsit s\'e3 nu se pun\'e3 pe \'feipat, pe pl\'eens, vorbesc de mama, desigur, tata nu e un sentimental, el a  bomb\'e3nit \'bai a protestat, ce fel de fiu s\'eent eu care pun interesele unor oameni care nu s\'eent s\'eenge din s\'eengele meu mai presus de  nevoile propriilor mei progenitori, chiar a\'baa au spus, progenitori, nu \'batiu de unde au pescuit cuv\'eentul, niciodat\'e3 nu \'bai-ar fi imaginat  c\'e3 vor auzi din gura mea c\'e3 \'eei reneg pe cei c\'e3rora le datorez via\'fea, care m-au crescut \'bai m-au educat, sigur c\'e3 \'eensur\'e3toarea te  \'eendep\'e3rteaz\'e3, dar nu s\'eent dispu\'bai s\'e3-mi suporte dispre\'feul, c\'e3, oricum, n-am de ce s\'e3-mi fac s\'eenge r\'e3u, nu trebuie deocamdat\'e3 s\'e3  cer\'baeasc\'e3 \'een strad\'e3, dar s\'e3 nu uit c\'e3 remu\'bacarea vine \'eentotdeauna \'bai, dac\'e3 nu vine \'een timpul vie\'feii, vine dup\'e3 moarte, \'bai e mai r\'e3u,  \'bai s\'e3 nu dea Domnul s\'e3 am copii s\'e3 m\'e3 pedepseasc\'e3 pentru neomenia cu care mi-am tratat azi p\'e3rin\'feii, Asta a fost fraza final\'e3,  Nu \'batiu dac\'e3 a fost fraza final\'e3, am uitat probabil c\'eeteva, croite dup\'e3 acela\'bai tipar, Trebuia s\'e3 le explici c\'e3 n-are rost s\'e3-\'bai fac\'e3  griji, \'batii bine c\'e3 tata nu vrea s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 locuiasc\'e3 \'een Centru, Da, dar am preferat s\'e3 n-o fac, De ce, Le d\'e3deam un motiv s\'e3  cread\'e3 c-au \'eenvins, Dac\'e3 insist\'e3, n-ai ce face, M\'e3 vor face s\'e3 nu accept promovarea, trebuie doar s\'e3 g\'e3sesc un motiv s\'e3 conving  Centrul, M\'e3 \'eendoiesc c\'e3 vei g\'e3si. St\'e3teau pe pat, se puteau atinge, dar momentul m\'een-g\'eeierilor a trecut, \'een aparen\'fe\'e3 e la fel de  departe ca vremea s\'e3rut\'e3rilor de m\'eeini \'bai a reveren\'feei, sau chiar de acea clip\'e3 c\'eend dou\'e3 m\'eeini de b\'e3rbat au fost s\'e3rutate, \'bai pe  dat\'e3 str\'eense la pieptul femeii.\par
\par
Marcal spuse, \'aatiu c\'e3 nu e frumos pentru un fiu s\'e3 fac\'e3 o asemenea declara\'feie, dar adev\'e3rul e c\'e3 nu vreau s\'e3 tr\'e3iesc cu p\'e3rin\'feii  mei, De ce, Nu ne-am \'een\'feeles niciodat\'e3, nici eu pe ei, nici ei pe mine, S\'eent p\'e3rin\'feii t\'e3i, Da, s\'eent p\'e3rin\'feii mei, \'eentr-o noapte s-au  culcat \'bai le-a venit cheful, a\'baa m-am n\'e3scut, c\'eend eram mic \'eemi amintesc c\'e3 i-am auzit coment\'eend, de parc\'e3 se amuzau povestind  o anecdot\'e3 grozav\'e3, c\'e3 el, \'een momentul respectiv, era beat, Cu vin sau f\'e3r\'e3 vin a\'baa ne na\'batem cu to\'feii, Recunosc c\'e3 e o  exagerare, dar mi se pare resping\'e3tor c\'e3 tat\'e3l meu a fost beat c\'eend m-a z\'e3mislit, e ca \'bai cum a\'ba fi fiul altui b\'e3rbat, ca \'bai cum cel  care, \'eentr-adev\'e3r, ar fi trebuit s\'e3 fie tat\'e3l meu n-a putut fi, ca \'bai cum locul lui a fost luat de altul, de cel pe care azi l-am auzit  spun\'eend c\'e3 sper\'e3 s\'e3 fiu pedepsit de copiii mei, Nu s-a exprimat exact a\'baa, Dar exact a\'baa a g\'eendit. Marta lu\'e3 m\'eena st\'eeng\'e3 a lui  Marcal, o str\'eense \'een palme, \'bai \'baopti, To\'fei ta\'feii au fost odat\'e3 fii, mul\'fei fii devin ta\'fei, \'eens\'e3 unii au uitat ce-au fost, iar celorlal\'fei n-are  cine s\'e3 le explice ce vor fi, Nu e u\'baor de \'een\'feeles, Nici eu nu \'een\'feeleg, a\'baa mi-a venit, nu da importan\'fe\'e3, S\'e3 mergem la culcare. Se  dezbr\'e3car\'e3 \'bai se culcar\'e3. Momentul m\'eeng\'eeierilor se \'eentoarse din nou \'een camer\'e3, ceru iertare c-a \'eent\'eerziat at\'eet pe afar\'e3, Nu g\'e3seam  drumul, se scuz\'e3 \'bai, deodat\'e3, cum se \'eent\'eempl\'e3 uneori, deveni etern. Un sfert de or\'e3 mai t\'eerziu, c\'eend trupurile erau \'eenc\'e3 \'eenl\'e3n\'feuite,  Marta \'baopti, Marcal, Ce e, \'eentreb\'e3 el, somnoros, Mi-a \'eent\'eerziat dou\'e3 zile.\par
 \par
\'een ocrotitoarea t\'e3cere din camer\'e3, \'eentre cear\'baafurile r\'e3v\'e3\'baite de agita\'feia amoroas\'e3 de adineauri, b\'e3rbatul \'bai-a auzit nevasta  comunic\'eendu-i c\'e3 i-a \'eent\'eerziat ciclul dou\'e3 zile, \'bai vestea i s-a p\'e3rut ceva nemaiauzit \'bai absolut incredibil, un al doilea fiat lux \'eentr-o  epoc\'e3 \'een care latina a \'eencetat s\'e3 mai fie folosit\'e3 \'bai practicat\'e3, un surge et ambula verna-cular care n-are idee \'eencotro se \'eendreapt\'e3  \'bai tocmai de aceea sperie. Marcal Gacho, care, doar cu o or\'e3 \'eenainte, sau mai pu\'fein, cu un mi\'bac\'e3tor abandon, rar \'eent\'eelnit la sexul  masculin, se m\'e3rturisise copil, este, p\'een\'e3 la urm\'e3, f\'e3r\'e3 s\'e3 aib\'e3 habar, tat\'e3 embrionar de c\'eeteva s\'e2pt\'e3m\'eeni, lucru care, din nou, ne  demonstreaz\'e3 c\'e3 nu trebuie niciodat\'e3 s\'e3 ne sim\'feim siguri de ceea ce credem c\'e3 s\'eentem pentru c\'e3, chiar atunci, s-ar putea foarte  bine s\'e3 fi devenit altceva. Aproape tot ce \'bai-au spus Marta \'bai Marcal p\'een\'e3 t\'eerziu \'een noapte, \'eenainte s\'e3 adoarm\'e3 de epuizare, e  descris \'eentr-o mie \'bai una de pove\'bati despre cupluri cu copii, dar analiza concret\'e3 a situa\'feiei \'een care se afl\'e3 acest cuplu trecu \'een  revist\'e3 \'bai anumite chestiuni care le s\'eent proprii, precum sl\'e3birea capacit\'e3\'feii Martei de a suporta duritatea muncii \'een ol\'e3rie,  problem\'e3 deocamdat\'e3 f\'e3r\'e3 solu\'feie pentru c\'e3 depinde de a\'bateptata numire, \'eentrebarea dac\'e3 copilul se va na\'bate \'eenainte sau dup\'e3  mutarea \'een Centru. \'een ce prive\'bate prima chestiune, Marta afirm\'e3 c\'e3 nu crede c\'e3 mama ei, r\'e3posata Justa Isasca, care a muncit  f\'e3r\'e3 odihn\'e3 p\'een\'e3 \'een ultima zi, a ales s\'e3 se bucure\par
de pl\'e3cerile unei totale tr\'eend\'e3vii doar pentru c-a r\'e3mas gravid\'e3, Eu \'eens\'e3mi a\'ba aduce m\'e3rturie despre asta dac\'e3 a\'ba recupera  memoria celor nou\'e3 luni pe care le-am tr\'e3it \'een p\'eentecele ei, Copilului din burta mamei \'eei e cu neputin\'fe\'e3 s\'e3 \'batie ce se \'eent\'eempl\'e3 afar\'e3,  r\'e3spunse Marcal, c\'e3sc\'eend, A\'baa o fi, \'eens\'e3 trebuie s\'e3 recuno\'bati cel pu\'fein c\'e3 ar fi cum nu se poate mai firesc ca pruncul s\'e3 cunoasc\'e3  intim ce se \'eent\'eempl\'e3 \'een trupul mamei, problema, dup\'e3 p\'e3rerea mea, st\'e3 toat\'e3 \'een memorie, Dac\'e3 nu ne aducem aminte nici m\'e3car  de ce se \'eent\'eempl\'e3 \'een clipa na\'baterii, Atunci ne pierdem, probabil, prima memorie, Ba\'fei c\'eempii, d\'e3-mi un s\'e3rut. \'eenainte de aceast\'e3  delicat\'e3 conversa\'feie \'bai de acest s\'e3rut, Marcal \'ee\'bai exprimase vehement dorin\'fea s\'e3 se mute \'een Centru \'eenainte de na\'batere, Vei avea  cea mai bun\'e3 asisten\'fe\'e3 medical\'e3 pe care \'fei-o po\'fei \'eenchipui, nu exist\'e3 nimic asem\'e3n\'e3tor, nici pe departe nici pe aproape, at\'eet \'een  medicin\'e3 c\'eet \'bai \'een chirurgie, De unde \'batii, n-ai stat niciodat\'e3 \'een spitalul Centrului, probabil c\'e3 nici nu ai intrat acolo, \'aatiu oameni  care au fost interna\'fei, un superior de-al meu a intrat aproape mort \'bai a ie\'bait ca nou, \'bai unii din afar\'e3 bag\'e3 pile s\'e3 fie primi\'fei, dar  normele s\'eent inflexibile, Vorbe\'bati de parc\'e3 n-ar muri nimeni \'een Centru, Se moare, evident, dar moartea se observ\'e3 mai pu\'fein, E un  avantaj, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, O s\'e3 vezi c\'eend vom fi acolo, O s\'e3 v\'e3d c\'e3 moartea se observ\'e3 mai pu\'fein, asta vrei s\'e3 spui, Nu vorbeam de  moarte, Ba da, domnule, Nu-mi pas\'e3 de moarte, vorbeam de tine \'bai de copilul nostru, de spitalul unde o s\'e3-1 na\'bati, Dac\'e3  numirea ta nu va \'eent\'eerzia prea mult, Dac\'e3 \'een nou\'e3 luni nu m\'e3 promoveaz\'e3, nu m\'e3 mai promoveaz\'e3 niciodat\'e3, D\'e3-mi un s\'e3rut,  domnule gardian intern, \'bai hai s\'e3 dormim, Uite-\'fei\par
 \par
s\'e3rutul, dar mai trebuie s\'e3 vorbim despre ceva, Despre ce anume, De azi \'eenainte vei lucra mai pu\'fein \'een ol\'e3rie \'bai, peste dou\'e3 trei  luni, vei renun\'fea de tot, Crezi c\'e3 tat\'e3l meu se poate descurca singur, mai ales dac\'e3 Centrul va comanda p\'e3pu\'baile, Vom angaja pe  cineva s\'e3-1 ajute, \'aatii bine c\'e3 e zadarnic, nu vrea nimeni s\'e3 lucreze la ol\'e3rie, Dar \'een starea ta, In starea mea, ce, mama a lucrat  tot timpul c\'eet a fost gravid\'e3 cu mine, De unde \'batii, \'eemi aduc aminte. R\'eeser\'e3 am\'eendoi. Marta propuse, Deocamdat\'e3 s\'e3 nu-i spunem  nimic lui tata, el va fi \'eenc\'eentat, dar mai bine s\'e3 nu-i spunem, De ce, Nu \'batiu, are prea multe pe cap, Ol\'e3ria, Nu numai ol\'e3ria,  Centrul, \'aai Centrul, comanda care va veni sau nu, vasele pe care trebuie s\'e3 le ia \'eenapoi, dar mai s\'eent \'bai altele, povestea unui  urcior c\'e3ruia i-a c\'e3zut toarta, de exemplu, o s\'e3-\'fei povestesc mai t\'eerziu. Marta adormi prima. Marcal nu mai era la fel de speriat,  acum \'batia mai mult sau mai pu\'fein pe ce cale o va lua dup\'e3 na\'baterea copilului \'bai, dup\'e3 aproape o jum\'e3tate de or\'e3, c\'eend somnul \'eel  atinse cu degete de fum, se l\'e3s\'e3 purtat cu spiritul \'een pace, f\'e3r\'e3 rezisten\'fe\'e3. Ultimul lui g\'eend con\'batient a fost \'eentrebarea dac\'e3 Marta a  vorbit \'eentr-adev\'e3r de toarta unui urcior, Ce prostie, probabil c\'e3 visez, \'ee\'bai spuse. El a dormit cel mai pu\'fein, dar s-a trezit primul.  Lumina zorilor se strecura prin cr\'e3p\'e3turile obloanelor. Vei avea un fiu, \'ee\'bai spuse, \'bai repet\'e3, un fiu, un fiu, un fiu. Imediat, \'eempins de  o curiozitate f\'e3r\'e3 dorin\'fe\'e3, aproape inocent\'e3, dac\'e3 mai exist\'e3 inocen\'fe\'e3 \'een acest loc al lumii numit pat, ridic\'e3 p\'e3turile ca s\'e3  priveasc\'e3 trupul Martei. Era \'eentoars\'e3 spre el, cu genunchii u\'baor \'eendoi\'fei. Partea inferioar\'e3 a c\'e3m\'e3\'baii de noapte i se r\'e3sucise p\'een\'e3 la  br\'eeu, albea\'fea p\'eentecelui abia se putea\par
\par
distinge \'een penumbr\'e3, disp\'e3r\'eena complet \'een zona \'eentunecat\'e3 a pubisului. Marcal l\'e3s\'e3 s\'e3 cad\'e3 cuverturile \'bai \'een\'feelese c\'e3 momentul  m\'eeng\'eeierilor \'eenc\'e3 nu plecase, r\'e3m\'e3sese \'een camer\'e3, neclintit toat\'e3 noaptea \'bai era tot acolo, a\'batept\'eend. Probabil atins\'e3 de aerul rece  care se mi\'bacase odat\'e3 cu cear\'baafurile, Marta suspin\'e3 \'bai \'ee\'bai schimb\'e3 pozi\'feia. Ca o pas\'e3re pip\'e3ind delicat locul primului ei cuib,  m\'eena sting\'e3 a lui Marcal, u\'baoar\'e3, \'eei atinse p\'eentecele. Marta deschise ochii \'bai z\'eembi, apoi spuse glumind, Bun\'e3 ziua, domnule tat\'e3,  dar expresia ei se schimb\'e3 brusc, \'ee\'bai d\'e3duse seama c\'e3 nu erau singuri \'een camer\'e3. Momentul m\'eeng\'eeierilor se insinuase \'eentre ei,  intrase sub cear\'baafuri, nu \'batia s\'e3 spun\'e3 explicit ce dorea, dar i-au f\'e3cut pe plac.\par
Cipriano Algor deja ie\'baise din cas\'e3. Dormise prost \'eentreb\'eendu-se dac\'e3 azi va primi r\'e3spunsul \'baefului departamentului de achizi\'feii,  \'bai cum va fi, pozitiv sau negativ, reticent, \'eel va am\'eena, \'eens\'e3 ce i-a alungat complet somnul timp de c\'eeteva ore a fost o idee care i-a  r\'e3s\'e3rit \'een minte pe la miezul nop\'feii \'bai care, ca toate cele care ne asalteaz\'e3 \'een ceasurile moarte ale insomniei, i se p\'e3ru  extraordinar\'e3, magnific\'e3 \'bai, \'een cazul de fa\'fe\'e3, o adev\'e3rat\'e3 lovitur\'e3 a unui talent de negociere demn de toat\'e3 lauda. Trezindu-se  dup\'e3 cele dou\'e3 ore de somn agitat, c\'eet reu\'baise trupul lui disperat s\'e3 sustrag\'e3 propriei extenu\'e3ri, pricepu c\'e3 ideea, de fapt, nu  f\'e3cea doi bani, era mai prudent s\'e3 nu-\'bai fac\'e3 iluzii privind natura \'bai caracterul celor care de\'fein puterea, orice ordin venit de la cei  \'eenvesti\'fei cu o autoritate peste cea obi\'banuit\'e3 trebuie considerat ca un dictat al destinului care nu poate fi refuzat. C\'e3ci, dac\'e3  simplitatea este o virtute, nu exist\'e3 nici o idee mai virtuoas\'e3 ca asta, a\'baa cum se va\par
 \par
constata imediat, Domnule \'baef de departament, ar zice Cipriano Algor, am reflectat la ce mi-a\'fei spus, c\'e3 am dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni  pentru a retrage vasele care ocup\'e3 spa\'feiu \'een magazie, pe moment nu mi-am dat seama, probabil din cauza emo\'feiei pe care am  sim\'feit-o \'een\'feeleg\'eend c\'e3 exist\'e3 o vag\'e3 speran\'fe\'e3 de a fi \'een continuare furnizorul Centrului, dar apoi am \'eenceput s\'e3 meditez, s\'e3 cuget, \'bai  mi-am dat seama c\'e3 nu e u\'baor, ba e de-a dreptul imposibil, s\'e3 \'eendeplinesc \'een acela\'bai timp dou\'e3 sarcini, adic\'e3, s\'e3 iau vasele \'bai s\'e3  fac p\'e3pu\'baile, da, \'batiu bine c\'e3 \'eenc\'e3 n-a\'fei spus c\'e3 le ve\'fei comanda, dar, presupun\'eend c-o ve\'fei face, m-am g\'eendit, din simplu spirit de  prevedere, s\'e3 v\'e3 propun o alternativ\'e3, s\'e3-mi l\'e3sa\'fei liber\'e3 prima s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 ca s\'e3 pot avansa cu lucrul la p\'e3pu\'bai, s\'e3 retrag jum\'e3tate  din vase a doua s\'e3pt\'e3m\'een\'e3, s\'e3 m\'e3 \'eentorc la p\'e3pu\'bai \'eentr-a treia \'bai s\'e3 termin transportatul vaselor \'eentr-a patra, \'batiu, \'batiu, nu e cazul  s\'e3-mi spune\'fei, nu m\'e3 prefac c\'e3 nu mai exist\'e3 alt\'e3 op\'feiune, de a \'eencepe cu vasele \'een prima s\'e3pt\'e3m\'een\'e3, \'bai apoi s\'e3 schimb, dup\'e3  secven\'fea p\'e3pu\'bai, vase, p\'e3pu\'bai, dar cred c\'e3, \'een acest caz particular, ar trebui lua\'fei \'een considerare factorii psihologici, toat\'e3 lumea  \'batie c\'e3 starea de spirit a creatorului nu seam\'e3n\'e3 cu a distrug\'e3torului, dac\'e3 a\'ba putea \'eencepe cu p\'e3pu\'baile, adic\'e3 prin crea\'feie, \'bai, \'een  plus, cu o excelent\'e3 dispozi\'feie sufleteasc\'e3, a\'ba accepta cu mai mult curaj anevoioasa sarcin\'e3 de a distruge roadele propriei mele  munci, s\'e3 nu mai am cui le vinde e ca \'bai cum le-a\'ba distruge, \'bai mai r\'e3u dac\'e3 nu g\'e3sesc pe nimeni s\'e3 le vrea, chiar date de  poman\'e3. Acest discurs, care, la trei noaptea, \'eei p\'e3rea autorului lui de o logic\'e3 imbatabil\'e3, deveni absurd odat\'e3 cu prima raz\'e3 de  lumin\'e3 \'bai de-a dreptul ridicol \'een\par
\par
lumina denun\'fe\'e3toare a soarelui. \'een sf\'eer\'bait, ce trebuie s\'e3 se \'eent\'eemple se va \'eent\'eempla, \'eei spuse olarul c\'eeinelui G\'e3sit, n-o sta diavolul  mereu pitit dup\'e3 u\'ba\'e3. Din cauza evidentei diferen\'fee de concepte \'bai a vocabularului distinct al fiec\'e3ruia, G\'e3sit nu putea nici m\'e3car  aspira la o simpl\'e3 \'een\'feelegere preliminar\'e3 a ceea ce voia st\'e3p\'eenul s\'e3-i comunice, \'bai, \'eentr-un anume sens, era mai bine, pentru c\'e3 o  condi\'feie indispensabil\'e3 pentru a trece la urm\'e3torul grad de \'een\'feelegere ar fi s\'e3-1 \'eentrebe ce \'eenseamn\'e3 diavolul, figur\'e3, entitate sau  personaj, presupunem, absent\'e3 din lumea spiritual\'e3 canin\'e3 de la bun \'eenceput, \'bai e clar c\'e3, pun\'eend o \'eentrebare din astea, discu\'feia ar  fi nesf\'eer\'bait\'e3. Odat\'e3 cu apari\'feia Martei \'bai a lui Marcal, neobi\'banuit de bine dispu\'bai, de parc\'e3 noaptea trecut\'e3 le d\'e3ruise mai mult  dec\'eet obi\'banuita rev\'e3rsare a dorin\'feelor acumulate \'een timpul celor zece zile de desp\'e3r\'feire, Cipriano Algor \'ee\'bai alung\'e3 ultimele urme de  indispozi\'feie \'bai, imediat, datorit\'e3 c\'e3ilor mentale u\'baor de desenat pentru cine cunoa\'bate premisa \'bai concluzia, se pomeni g\'eendindu-se  la Isaura Estudiosa, la ea ca persoan\'e3, dar \'bai la numele pe care-1 poart\'e3, de ce se nume\'bate Estudiosa, numele so\'feului, c\'eend el e  mort, Cu prima ocazie, se g\'eendi olarul, s\'e3 nu uit s-o \'eentreb care e numele ei de familie, numele ei propriu, al ei personal, cel de  ob\'eer\'baie, de familie. Absorbit de grava decizie pe care o luase, diligent\'e3 dintre cele mai temerare pe teritoriul rezervat al numelui,  c\'e3ci nu e prima oar\'e3 c\'eend o poveste de dragoste \'eencepe, pentru a nu da dec\'eet un exemplu, prin fatala curiozitate, Ce nume por\'fei,  a \'eentrebat ea, Cipriano Algor nu observ\'e3 imediat c\'e3 Marcal \'bai c\'eeinele se \'eemprieteniser\'e3 \'bai se jucau ca ni\'bate vechi amici care nu  s-au v\'e3zut de mult, Era uniforma,\par
 \par
spunea ginerele, \'bai Marta repeta, Era uniforma. Olarul \'eei privi cu mirare, de parc\'e3 toate lucrurile din lume \'bai-ar fi schimbat brusc  sensul, poate pentru c\'e3 se g\'eendise la vecina Isaura mai mult pentru numele pe care-1 purta dec\'eet pentru femeia care era,  \'eentr-adev\'e3r nu e obi\'banuit, nici m\'e3car \'een g\'eendurile distrate, s\'e3 \'eenlocuie\'bati ceva prin altceva, doar dac\'e3 n-o fi consecin\'fea faptului c\'e3 a  tr\'e3it mult, poate c\'e3 exist\'e3 lucruri pe care \'eencepem s\'e3 le \'een\'feelegem doar c\'eend ajungem acolo, Ajungem acolo, Unde, La b\'e3tr\'eene\'fee.  Cipriano Algor se \'eendrept\'e3 spre cuptor, murmura o cantilen\'e3 f\'e3r\'e3 sens, Marta, Marcal, Isaura, G\'e3sit, apoi schim-b\'eend ordinea,  Marcal, Isaura, G\'e3sit, Marta \'bai iar, Isaura, Marta, G\'e3sit, Marcal, \'bai iar, G\'e3sit, Marcal, Marta, Isaura, \'een sf\'eer\'bait, ad\'e3ug\'e3 propriul  lui nume, Cipriano, Cipriano, Cipriano, \'eel repet\'e3 p\'een\'e3 pierdu \'bairul, p\'een\'e3 c\'eend sim\'fei c\'e3 ame\'feeala \'eel azv\'eerlea \'een afara propriei  persoane, p\'een\'e3 c\'eend \'eencet\'e3 s\'e3 mai \'een\'feeleag\'e3 ce spunea, atunci pronun\'fe\'e3 cuv\'eentul cuptor, cuv\'eentul \'baopron, cuv\'eentul lut, cuv\'eentul dud,  cuv\'eentul arie, cuv\'eentul felinar, cuv\'eentul p\'e3m\'eent, cuv\'eentul lemn, cuv\'eentul u\'ba\'e3, cuv\'eentul pat, cuv\'eentul cimitir, cuv\'eentul toart\'e3, cuv\'eentul  urcior, cuv\'eentul furgonet\'e3, cuv\'eentul ap\'e3, cuv\'eentul ol\'e3rie, cuv\'eentul iarb\'e3, cuv\'eentul cas\'e3, cuv\'eentul foc, cuv\'eentul c\'eeine, cuv\'eentul femeie,  cuv\'eentul b\'e3rbat, cuv\'eentul, cuv\'eentul, \'bai toate lucrurile din lume, numite \'bai nenumite, cunoscute \'bai secrete, vizibile \'bai invizibile, precum  un stol de p\'e3s\'e3ri care a obosit s\'e3 zboare \'bai coboar\'e3 din nori, se a\'baezar\'e3 unul c\'eete unul la locurile lor, umpl\'eend absen\'feele \'bai  reordon\'eend sensurile. Cipriano Algor se a\'baez\'e3 pe banca veche de piatr\'e3 pe care bunicul o pusese l\'eeng\'e3 cuptor, \'ee\'bai sprijini coatele  pe genunchi, b\'e3rbia\par
\par
\'een palmele \'eempreunate \'bai desf\'e3cute, nu privea casa nici ol\'e3ria, nici c\'eempurile care se \'eentindeau dincolo de \'baosea, nici acoperi\'baurile  satului la dreapta lui, se uita la p\'e3m\'eentul sem\'e3nat cu minuscule fragmente de ceramic\'e3, la \'fe\'e3r\'eena albicioas\'e3 \'bai grunjoas\'e3 de  dedesubt, la furnica r\'e3t\'e3cit\'e3 care ridica cu mandibulele-i puternice un spic de dou\'e3 ori mai mare dec\'eet ea, la forma unei pietre de  unde p\'eendea capul delicat al unei \'baop\'eerle, ca de \'eendat\'e3 s\'e3 dispar\'e3. N-avea nici g\'eenduri, nici senza\'feii, era doar cea mai mare dintre  buc\'e3\'feile de lut, un bulg\'e3re uscat pe care o u\'baoar\'e3 ap\'e3sare a degetelor ar fi de ajuns s-o fac\'e3 f\'e3r\'eeme, un gr\'e3unte c\'e3zut din spic \'bai  purtat de hazardul unei furnici, o piatr\'e3 unde din c\'eend \'een c\'eend se ad\'e3postea o fiin\'fe\'e3 vie, un scarabeu, sau o \'baop\'eerl\'e3, sau o iluzie.  G\'e3sit p\'e3ru c\'e3 r\'e3sare de nic\'e3ieri, nu e aici \'bai deodat\'e3 este, \'ee\'bai puse brusc labele pe genunchii st\'e3p\'eenului, stric\'eendu-i postura de  contemplator al vanit\'e3\'feilor lumii care-\'bai pierde timpul, sau crede c\'e3-1 c\'ee\'batig\'e3, pun\'eend \'eentreb\'e3ri furnicilor, scarabeilor \'bai \'baop\'eerlelor.  Cipriano Algor \'eel m\'eeng\'eeie pe cap \'bai puse alt\'e3 \'eentrebare, Ce vrei, dar G\'e3sit n-a r\'e3spuns, doar g\'eef\'eeia \'bai c\'e3sca botul de parc\'e3 ar fi  z\'eembit la nerozia \'eentreb\'e3rii. Atunci auzi glasul lui Marcal chem\'eendu-1, Tat\'e3, vino, micul dejun e gata. Ginerele f\'e3cea pentru prima  dat\'e3 a\'baa ceva, ceva neobi\'banuit trebuie c\'e3 se \'eent\'eempl\'e3 \'een casa \'bai \'een via\'fea celor doi, dar el nu reu\'baea s\'e3 ghiceasc\'e3, \'ee\'bai imagin\'e3 fiica  spun\'eend, Cheam\'e3-1 tu, sau, lucru \'bai mai ie\'bait din comun, Marcal lu\'eendu-i-o \'eenainte, \'eel chem eu, o explica\'feie exist\'e3, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3.  Se ridic\'e3 de pe banc\'e3, mai m\'eeng\'eeie o dat\'e3 c\'eeinele pe cap, \'bai plecar\'e3, Cipriano Algor nu observ\'e3 c\'e3 furnica nu va mai c\'e3lca  niciodat\'e3 pe drumul care\par
 \par
o ducea la furnicar, \'eenc\'e3 \'ee\'bai \'feine spicul str\'eens viteje\'bate \'eentre mandibule, dar c\'e3l\'e3toria ei s-a sf\'eer\'bait acolo, de vin\'e3 a fost \'feop\'e3iala lui  G\'e3sit, care nu se uit\'e3 unde-\'bai pune labele.\par
In timpul mesei, parc\'e3 r\'e3spunz\'eend unei \'eentreb\'e3ri, Marcal \'eel inform\'e3 c\'e3 le telefonase p\'e3rin\'feilor ca s\'e3 le spun\'e3 c\'e3 o treab\'e3 urgent\'e3 \'eel  \'eempiedica s\'e3 ia pr\'eenzul cu ei, iar Marta \'ee\'bai d\'e3du cu p\'e3rerea c\'e3 n-ar trebui s\'e3 \'eenceap\'e3 azi s\'e3 care vasele, A\'baa ne-am petrece ziua  \'eempreun\'e3, e de presupus c\'e3, \'een dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni, o diferen\'fe\'e3 de o zi nu va fi prea grav\'e3, Cipriano Algor f\'e3cu observa\'feia c\'e3 \'bai el se  g\'eendise la asta, mai ales din pricina \'baefului de departament care ar putea oric\'eend telefona, \'aai trebuie s\'e3 fiu acas\'e3 pentru a-i putea  r\'e3spunde. Marta \'bai Marcal se uitar\'e3 cu \'eendoial\'e3 unul la cel\'e3lalt, iar el spuse prudent, Dac\'e3 a\'ba fi \'een locul dumitale, \'batiind cum  func\'feioneaz\'e3 Centrul, n-a\'ba fi at\'eet de \'eencrez\'e3tor, Aminte\'bate-\'fei c\'e3 el \'eensu\'bai a admis posibilitatea de a-mi r\'e3spunde ast\'e3zi, Chiar \'bai \'een  acest caz, ar fi putut fi doar vorbe \'een v\'eent, din cele pe care le spui f\'e3r\'e3 s\'e3 le dai prea mult\'e3 importan\'fe\'e3, Nu e vorba de \'eencredere,  c\'eend puterea de a decide e \'een m\'eeinile altora, c\'eend nu le po\'fei influen\'fea judecata, nu-\'fei r\'e3m\'eene dec\'eet s\'e3 a\'batep\'fei. N-au avut mult de  a\'bateptat, telefonul a sunat \'een timp ce Marta str\'eengea masa. Cipriano Algor se precipit\'e3, apuc\'e3 receptorul cu o m\'een\'e3 tremur\'e3toare,  spuse, Ol\'e3ria Algor, la cel\'e3lalt cap\'e3t al firului, o femeie, secretar\'e3 sau telefonist\'e3, \'eentreb\'e3, S\'eente\'fei domnul Algor, Da, eu s\'eent, Un  moment, vi-1 dau pe domnul \'baef de departament, timp de un nesf\'eer\'bait minut, olarul trebui s\'e3 asculte muzica de viori care umplea  cu o maniac\'e3 insisten\'fe\'e3 aceste a\'batept\'e3ri, \'ee\'bai privi fiica, dar n-o vedea,\par
\par
ginerele, dar ca \'bai cum n-ar fi fost acolo, pe nea\'bateptate muzica \'eencet\'e3, se stabilise leg\'e3tura, Bun\'e3 ziua, domnule Algor, spuse  \'baeful departamentului de achizi\'feii, Bun\'e3 ziua, domnule, chiar acum \'eei spuneam fiicei \'bai ginerelui meu c\'e3, dac\'e3 mi-a\'fei promis, cu  siguran\'fe\'e3 ve\'fei suna ast\'e3zi, Despre promisiunile \'eendeplinite trebuie vorbit mult ca s\'e3 uit\'e3m de cele ne\'eendeplinite, A\'baa e, domnule,  V-am studiat propunerea, am luat \'een considerare diver\'bai factori, at\'eet pozitivi c\'eet \'bai negativi, M\'e3 scuza\'fei c\'e3 v\'e3 \'eentrerup, cred c\'e3  v-am auzit vorbind de factori negativi, Nu negativi \'een sensul riguros al termenului, a\'ba spune mai cur\'eend factori care, fiind \'een  principiu neutri, ar putea s\'e3 reprezinte o influen\'fe\'e3 negativ\'e3, Mi-e destul de greu s\'e3 \'een\'feeleg, dac\'e3 nu v\'e3 sup\'e3ra\'fei, M\'e3 refer la faptul  c\'e3 ol\'e3ria dumneavoastr\'e3 nu are nici un fel de experien\'fe\'e3 cunoscut\'e3 \'een fabricarea produselor pe care le propune\'fei, E adev\'e3rat,  domnule, dar \'bai eu \'bai fiica mea ne pricepem la modelat \'bai, pot spune f\'e3r\'e3 vanitate, s\'eentem buni la asta, \'bai dac\'e3 e adev\'e3rat c\'e3 n-am  f\'e3cut niciodat\'e3 o produc\'feie industrial\'e3, asta s-a \'eent\'eemplat pentru c\'e3 ne-am orientat de la bun \'eenceput spre produc\'feia de vase,  \'een\'feeleg, dar, \'een aceste condi\'feii, n-a fost u\'baor s\'e3 v\'e3 sus\'fein propunerea, Adic\'e3, dac\'e3-mi permite\'fei \'eentrebarea \'bai interpretarea, a\'fei  sus\'feinut-o, Da, am sus\'feinut-o, \'aai hot\'e3r\'eerea, Hot\'e3r\'eerea e pozitiv\'e3 pentru o prim\'e3 faz\'e3, Ah, mul\'feumesc, domnule, dar trebuie s\'e3 v\'e3  rog s\'e3-mi explica\'fei ce e cu prima faz\'e3, Adic\'e3 vom face o comand\'e3 experimental\'e3 de dou\'e3 sute de figuri din fiecare model, iar  posibilitatea unor noi comenzi va depinde evident de modul cum primesc clien\'feii produsul, Nu \'batiu cum v-a\'ba putea mul\'feumi,  Pentru Centru, domnule Algor, mul\'feumirea st\'e3\par
 \'een satisfacerea clien\'feilor no\'batri, dac\'e3 ei s\'eent mul\'feumi\'fei, adic\'e3 cump\'e3r\'e3 \'bai continu\'e3 s\'e3 cumpere, \'bai noi vom cump\'e3ra, vede\'fei ce s-a  \'eent\'eemplat cu vasele dumneavoastr\'e3, nu-i mai intereseaz\'e3 \'bai, cum produsul, spre deosebire de ce s-a \'eent\'eemplat \'een alte cazuri, nu  merita efortul \'bai cheltuiala de a-i convinge c\'e3 gre\'baesc, am pus cap\'e3t rela\'feiei noastre comerciale, e foarte simplu, cum vede\'fei, Da,  domnule, e foarte simplu, s\'e3 sper\'e3m c\'e3 p\'e3pu\'baile de acum nu vor avea aceea\'bai soart\'e3, O s-o aib\'e3 mai devreme sau mai t\'eerziu, ca  totul \'een via\'fe\'e3, ce nu mai folose\'bate se arunc\'e3, Inclusiv oamenii, Exact, inclusiv oamenii, chiar eu voi fi azv\'eerlit afar\'e3 c\'eend nu voi mai  fi de folos, Dar dumneavoastr\'e3 s\'eente\'fei \'baef, S\'eent \'baef, e adev\'e3rat, dar numai pentru cei de sub mine, deasupra mea s\'eent al\'fei  judec\'e3tori, Centrul nu e un tribunal, V\'e3 \'een\'baela\'fei, e un tribunal, \'bai nu \'batiu altul mai implacabil, De fapt, domnule, nu \'batiu de ce v\'e3  irosi\'fei pre\'feiosul timp vorbind despre aceste subiecte cu un olar ne\'eensemnat, Bag de seam\'e3 c\'e3 repeta\'fei lucruri pe care vi le-am  spus eu ieri, Cred c\'e3 e adev\'e3rat, mai mult sau mai pu\'fein, Motivul e c\'e3 anumite lucruri nu se pot spune dec\'eet celor de mai jos, \'aai  eu s\'eent mai jos, Nu eu v-am pus acolo, dar acolo s\'eente\'fei, Mai am \'eenc\'e3 cel pu\'fein aceast\'e3 utilitate, dar, ve\'fei progresa \'een carier\'e3, cum  s\'eent sigur c\'e3 se va \'eent\'eempla, \'bai mult mai mul\'fei se vor afla sub dumneavoastr\'e3, Dac\'e3 se va \'eent\'eempla a\'baa, domnule Cipriano Algor,  ve\'fei deveni invizibil pentru mine, Cum a\'fei spus adineauri, a\'baa e via\'fea, A\'baa e via\'fea, dar deocamdat\'e3 eu s\'eent cel care va semna  comanda, Domnule, mai am o problem\'e3 de supus judec\'e3\'feii dumneavoastr\'e3, Ce problem\'e3, E vorba de retragerea vaselor, Deja  s-a hot\'e3r\'eet,\par
\par
v-am dat un termen de cincisprezece zile, Intre timp mi-a venit o idee, Ce idee, Cum este \'een interesul nostru \'bai al Centrului s\'e3  gr\'e3bim cit mai mult comanda, ne-ar fi de mare ajutor dac\'e3 am putea s\'e3 altern\'e3m, S\'e3 alterna\'fei, Vreau s\'e3 spun, o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3  pentru a lua vasele, alta pentru a lucra la statuete, \'bai tot a\'baa succesiv, Dar asta ar \'eensemna c\'e3 v-ar trebui o lun\'e3 ca s\'e3-mi elibera\'fei  magazia, \'een loc de cincisprezece zile, Da, totu\'bai am c\'ee\'batiga timp pentru a \'eenainta cu lucrul, A\'fei spus o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 vasele, alta  statuetele, Da, domnule, S-o facem atunci altfel, prima s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 pentru statuete, urm\'e3toarea pentru vase, \'een fond, e o chestiune  de psihologie aplicat\'e3, construc\'feia a fost \'eentotdeauna mai stimulatoare dec\'eet distrugerea, N-a\'ba fi \'eendr\'e3znit s\'e3 v\'e3 cer a\'baa de mult,  domnule, s\'eente\'fei foarte amabil, Nu s\'eent amabil, s\'eent practic, \'eei t\'e3ie vorba \'baeful departamentului de achizi\'feii, Poate c\'e3 \'bai amabilitatea  este o chestiune de practic\'e3, murmur\'e3 Cipriano Algor, Repeta\'fei, n-am \'een\'feeles prea bine, Nu conteaz\'e3, domnule, nu e important,  Oricum ar fi, repeta\'fei, Am spus c\'e3 \'bai amabilitatea este poate o chestiune de practic\'e3, E o opinie de olar, Da, domnule, dar nu to\'fei  olarii ar avea-o, Olarii s\'eent pe duc\'e3, domnule Algor, \'aai opiniile de acest gen. \'aaeful departamentului nu r\'e3spunse imediat, s-o fi  g\'eendind dac\'e3 merit\'e3 s\'e3 se mai distreze cu acest soi de joc de-a \'baoarecele \'bai pisica, \'eens\'e3 pozi\'feia sa pe harta organic\'e3 a Centrului \'eei  aminti c\'e3 configura\'feiile ierarhice se definesc \'bai se men\'fein pentru a fi scrupulos respectate, \'bai niciodat\'e3 dep\'e3\'baite sau pervertite, f\'e3r\'e3  s\'e3 uit\'e3m c\'e3 a trata inferiorii sau subalternii cu excesiv\'e3 \'eencredere a dus \'eentotdeauna la minarea respectului \'bai la instaurarea\par
 \par
permisivit\'e3\'feii, sau, pentru a folosi cuvinte mai explicite, f\'e3r\'e3 ambiguitate, la insubordonare, indisciplin\'e3 \'bai anarhie. Marta, care de  c\'eeteva clipe se str\'e3duia s\'e3-i atrag\'e3 aten\'feia tat\'e3lui ei f\'e3r\'e3 s\'e3 reu\'baeasc\'e3, at\'eet era de absorbit de disputa verbal\'e3, m\'eezg\'e3lise rapid pe o  h\'eertie dou\'e3 \'eentreb\'e3ri cu litere de tipar \'bai acum i le punea sub nas, Care, C\'eete. Citindu-le, Cipriano Algor \'ee\'bai duse m\'eena liber\'e3 la  cap, neaten\'feia lui nu avea scuz\'e3, mult\'e3 conversa\'feie de dragul conversa\'feiei, multe argumente \'bai contraargumente, dar, din ce-1  interesa cu adev\'e3rat, \'batia doar o parte \'bai numai pentru c\'e3 \'eei spusese \'baeful departamentului de achizi\'feii, \'bai anume c\'e3 fiecare dintre  statuetele comandate vor fi dou\'e3 sute la num\'e3r. T\'e3cerea a durat mai pu\'fein dec\'eet am crede, \'eens\'e3 din nou trebuie s\'e3 ne amintim c\'e3,  \'eentr-o clip\'e3 de t\'e3cere, chiar mai scurt\'e3 dec\'eet aceasta, se pot \'eent\'eempla multe lucruri, \'bai c\'eend, ca \'een cazul de fa\'fe\'e3, e necesar s\'e3 le  enumer\'e3m, s\'e3 le descriem, s\'e3 le explic\'e3m pentru a reu\'bai s\'e3 \'een\'feelegem ceva din sensul pe care-1 au fiecare \'bai toate laolalt\'e3,  imediat apare cineva \'bai ne contrazice spun\'eend c\'e3 e imposibil, lumea nu \'eencape \'een gaura acului, c\'eend adev\'e3rul e c\'e3 universul a  \'eenc\'e3put \'eentr-o gaur\'e3 de ac, \'bai \'een ea ar \'eenc\'e3pea chiar dou\'e3 universuri. Totu\'bai, pe un ton circumspect, pentru ca de\'bateptarea  dragonului adormit s\'e3 nu fie prea brusc\'e3, e timpul ca Cipriano Algor s\'e3 murmure, Domnule, e timpul \'bai ca \'baeful departamentului  de achizi\'feii s\'e3 pun\'e3 punct unei discu\'feii pe care m\'eeine, din motivele expuse mai sus, ar putea s-o regrete \'bai s\'e3 doreasc\'e3 s\'e3 nu se fi  \'eent\'eemplat, Bine, ne-am \'een\'feeles, pute\'fei trece la treab\'e3, m\'eeine expediez comanda, moment \'een care olarul spuse c\'e3 mai e un am\'e3nunt  de rezolvat, Ce am\'e3nunt, Care s\'eent\par
\par
ele, domnule, Care s\'eent ele, a\'fei vorbit de un detaliu, nu de mai multe, Ce p\'e3pu\'bai comanda\'fei dintre cele \'baase, asta mai trebuie s\'e3  aflu, Toate, r\'e3spunse \'baeful departamentului de achizi\'feii, Toate, repet\'e3 stupefiat Cipriano Algor, cel\'e3lalt \'eens\'e3 nu-1 mai auzi,  \'eenchisese. N\'e3ucit, olarul \'ee\'bai privi fiica, apoi ginerele, N-am sperat niciodat\'e3, am auzit \'bai nu-mi vine s\'e3 cred, a spus c\'e3 va comanda  dou\'e3 sute din fiecare, Din toate \'baase, \'eentreb\'e3 Marta, Cred c\'e3 da, asta a spus, toate. Marta alerg\'e3 spre tat\'e3l ei \'bai-1 \'eembr\'e3\'fei\'baa cu  putere, f\'e3r\'e3 o vorb\'e3. Marcal se apropie \'bai el de socru, Uneori lucrurile merg prost, dar uneori vine o zi numai cu ve\'bati bune.  Dac\'e3 Cipriano Algor ar fi fost doar un strop mai interesat de ceea ce spuneau ceilal\'fei, dac\'e3 nu l-ar fi n\'e3ucit bucuria c\'e3 are  asigurat\'e3 munca, ar dori desigur s\'e3 afle ce alte ve\'bati bune a mai adus aceast\'e3 zi. De altfel, pactul t\'e3cerii stabilit numai de c\'eeteva  ore \'eentre viitorii p\'e3rin\'fei aproape c-a fost \'eenc\'e3lcat atunci, Martei \'eei st\'e3tea pe limb\'e3 s\'e3 spun\'e3 Tat\'e3, am impresia c\'e3 s\'eent gravid\'e3, dar  \'bai-a luat seama \'bai a reu\'bait s\'e3-\'bai \'eenghit\'e3 cuvintele. Marcal n-a observat, neclintit \'een angajamentul luat, nici Cipriano, neatins de nici  o b\'e3nuial\'e3. De altfel, o astfel de revela\'feie ar fi putut s-o aib\'e3 numai cineva care nu numai c\'e3 \'batie s\'e3 citeasc\'e3 pe buze, abilitate  relativ obi\'banuit\'e3, dar e \'bai \'een stare s\'e3 prevad\'e3 ce vor pronun\'fea ele c\'eend gura abia a \'eenceput s\'e3 se deschid\'e3. La fel de rar\'e3 este  aceast\'e3 \'eenzestrare magic\'e3 precum cealalt\'e3, de care am vorbit altundeva, a vederii \'een\'e3untrul trupului prin sacul de piele care-1  \'eenv\'e3luie. In ciuda seduc\'e3toarei profunzimi a ambelor teme, propice celor mai suculente reflec\'feii, trebuie s\'e3 le abandon\'e3m pentru a  asculta ce spune Marta, Tat\'e3, f\'e3c\'eend\par
 \par
socoteala, \'baase ori dou\'e3 sute fac o mie dou\'e3 sute, va trebui s\'e3 pred\'e3m o mie dou\'e3 sute de p\'e3pu\'bai, e mult\'e3 munc\'e3 pentru doi  oameni \'bai foarte pu\'fein timp. Num\'e3rul exagerat de mare f\'e3cu s\'e3 p\'e3leasc\'e3 cealalt\'e3 veste bun\'e3 a zilei, probabilitatea c\'e3 Marcal \'bai  Marta vor avea un copil, considerat\'e3 sigur\'e3, \'ee\'bai pierdu deodat\'e3 din for\'fe\'e3, redeveni simpla posibilitate din fiecare zi, efectul  ocazional sau inten\'feionat al uniunii sexuale, pe c\'e3ile pe care le numim naturale \'bai f\'e3r\'e3 precau\'feii, \'eentre un b\'e3rbat \'bai o femeie.  Gardianul intern spuse, pe jum\'e3tate serios, pe jum\'e3tate glume\'fe, Prev\'e3d c\'e3 de acum \'eenainte voi disp\'e3rea din peisaj, sper cel pu\'fein  s\'e3 nu uita\'fei c\'e3 exist, Niciodat\'e3 n-ai existat a\'baa de mult, r\'e3spunse Marta, iar Cipriano Algor \'ee\'bai lu\'e3 pentru o clip\'e3 g\'eendul de la cele  o mie dou\'e3 sute de p\'e3pu\'bai ca s\'e3 se \'eentrebe ce-o fi vrut ea s\'e3 spun\'e3.\par
\par
\'een cele din urm\'e3 mor \'bai cei care tr\'e3iesc \'een Centru, spuse Cipriano Algor, intr\'eend \'een cas\'e3 cu c\'eeinele dup\'e3 el dup\'e3 ce-\'bai dusese  ginerele la slujb\'e3, Presupun c\'e3 nimeni nu \'bai-a imaginat vreodat\'e3 contrariul, r\'e3spunse Marta, \'batim cu to\'feii c\'e3 ei \'ee\'bai au \'een\'e3untru  propriul lor cimitir, Cimitirul nu se vede de pe strad\'e3, \'eens\'e3 fumul da, Care fum, De la crematoriu, Centrul nu are crematoriu, N-a  avut, dar acum are, Cine \'fei-a spus, Marcal, c\'eend am ajuns pe bulevard, am v\'e3zut fum ie\'baind din acoperi\'ba, era ceva de care se  vorbea \'bai a ie\'bait bine, Marcal spune c\'e3 \'eencepuser\'e3 s\'e3 aib\'e3 probleme cu spa\'feiul, Pe mine m\'e3 mir\'e3 fumul, eram aproape sigur c\'e3  tehnologia actual\'e3 1-a eliminat, Poate fac experien\'fee \'bai ard alte lucruri, vechituri care nu mai s\'eent la mod\'e3, ca farfuriile noastre,  Nu te mai g\'eendi la farfurii, avem mult\'e3 treab\'e3, Am venit c\'eet de repede am putut, doar l-am l\'e3sat pe Marcal \'een fa\'fea u\'baii \'bai m-am  \'eentors, r\'e3spunse Cipriano Algor. Omisese micul ocol care i-a permis s\'e3 treac\'e3 prin fa\'fea casei Isaurei Estudiosa \'bai nu-\'bai d\'e3dea  seama c\'e3 vorbele lui sunau a justificare improvizat\'e3, sau \'ee\'bai d\'e3dea seama, dar nu reu\'baea s-o evite. De fapt, \'eei lipsise curajul s\'e3  opreasc\'e3 furgoneta \'bai s\'e3 bat\'e3 la u\'baa v\'e3duvei lui Joaquim Estudioso, dar n-a fost singurul motiv pentru care, pentru a folosi o  expresie cam aspr\'e3, se ar\'e3tase la\'ba, se temuse mai ales c\'e3 va deveni ridicol pome-nindu-se \'een fa\'fea femeii f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batie ce s\'e3-i  spun\'e3, \'bai,  \'een  disperare  de  cauz\'e3,  \'eentreb\'eend-o despre\par
urcior. O important\'e3 \'eentrebare va r\'e3m\'eene pe veci nel\'e3murit\'e3, dac\'e3, intr\'eend s\'e3 schimbe dou\'e3 vorbe cu Isaura Estudiosa, Cipriano  Algor i-ar fi povestit despre mor\'fei, fum \'bai crematorii, sau dac\'e3, dimpotriv\'e3, pl\'e3cerea conversa\'feiei i-ar fi adus \'een minte vreo tem\'e3  mai pl\'e3cut\'e3, precum revenirea r\'eendu-nelelor sau bog\'e3\'feia de flori care a r\'e3s\'e3rit pe c\'eempuri. Marta \'een\'bair\'e3 pe masa din buc\'e3t\'e3rie  cele \'baase desene din ultima faz\'e3 preg\'e3titoare, \'een ordine, m\'e3sc\'e3riciul, bufonul, infirmiera, eschimosul, mandarinul, asirianul cu  barb\'e3, asem\'e3n\'e3toare celor supuse judec\'e3\'feii \'baefului departamentului de achizi\'feii, cu o deosebire sau dou\'e3 de detaliu, \'eens\'e3  ne\'eensemnate, nu s\'eent suficiente pentru a le considera versiuni diferite ale aceleia\'bai propuneri, Marta trase un scaun pentru tat\'e3l ei,  dar el r\'e3mase \'een picioare. \'ee\'bai rezemase m\'eeinile pe mas\'e3, privea figurile una dup\'e3 alta, \'een sf\'eer\'bait spuse, E p\'e3cat c\'e3 nu avem \'bai  perspectiva din profil, De ce, Ne-am face o idee mai precis\'e3 despre modul cum ar trebui s\'e3 le model\'e3m, Ideea mea,  aminte\'bate-\'fei, era s\'e3 le model\'e3m goale \'bai apoi s\'e3 le \'eembr\'e3c\'e3m, Nu cred c\'e3 e o idee bun\'e3, De ce, Ui\'fei c\'e3 s\'eent o mie dou\'e3 sute, Da,  \'batiu foarte bine, s\'eent o mie dou\'e3 sute, A modela o mie dou\'e3 sute de statuete goale \'bai apoi a le \'eembr\'e3ca una c\'eete una \'eenseamn\'e3 o  munc\'e3 dubl\'e3, le-am face \'bai le-am reface, Ai dreptate, ce prostie c\'e3 nu m-am g\'eendit, C\'e3 veni vorba, \'bai eu am fost la fel de prost,  am crezut c\'e3 Centrul va alege numai trei sau patru p\'e3pu\'bai, \'bai nu ne-a trecut prin cap c\'e3 prima comand\'e3 va fi a\'baa de mare,  Vas\'e3zic\'e3, n-avem dec\'eet o solu\'feie, spuse Marta Exact, Model\'e3m cele \'baase p\'e3pu\'bai care vor servi pentru mulaje, le coacem, \'bai apoi  hot\'e3r\'eem dac\'e3 vom lucra cu barbotin\'e3 sau cu lut, Mi se pare c\'e3\par
 \par
pentru barbotin\'e3 nu avem destul\'e3 experien\'fe\'e3, \'batim teoretic cum se face dar nu ajunge, aici am lucrat mereu cu lut, spuse Cipriano  Algor, Atunci cu lut s\'e3 fie, C\'eet despre cofraje, le comand\'e3m unui t\'eemplar, Dar mai \'eent\'eei trebuie s\'e3 le desen\'e3m din profil, spuse  Marta, \'bai din spate, bine\'een\'feeles, Va trebui s\'e3 inventezi, Nu e greu, c\'eeteva linii simple ca s\'e3 ne ghid\'e3m pentru modelaj. Erau doi  generali pa\'banici studiind harta opera\'feiunilor, elabor\'eend strategia \'bai tactica, calcul\'eend costurile, evalu\'eend sacrificiile. Du\'bamanii care  trebuie supu\'bai s\'eent aceste \'baase p\'e3pu\'bai, pe jum\'e3tate serioase, pe jum\'e3tate grote\'bati, f\'e3cute din h\'eertie colorat\'e3, vor trebui for\'feate s\'e3  se predea folosind armele lutului \'bai apei, lemnului \'bai ghipsului, vopselelor \'bai focului, \'bai prin m\'eeng\'eeierea neobosit\'e3 a m\'eeinilor, care nu  s\'eent necesare numai pentru a iubi. Atunci Cipriano Algor spuse, Trebuie s\'e3 fim aten\'fei s\'e3 facem mulajul doar din dou\'e3 buc\'e3\'fei,  dac\'e3 ar fi trei ne-am complica munca, Cred c\'e3 dou\'e3 vor ajunge, p\'e3pu\'baile s\'eent simple, doar fa\'fea \'bai spatele, \'bai gata, nici nu vreau  s\'e3-mi \'eenchipui ce dificult\'e3\'fei am fi avut dac\'e3 alegeam halebardierul sau spadasinul, s\'e3p\'e3torul sau flautistul, ori l\'e3ncierul pe cal, ori  mu\'bachetarul cu pene la p\'e3l\'e3rie, spuse Marta, Sau scheletul cu aripi \'bai coas\'e3, sau sf\'eenta treime, spuse Cipriano Algor, Avea aripi,  La care te referi, La schelet, Avea, de\'bai nu \'een\'feeleg de ce naiba l-au reprezentat cu aripi dac\'e3 e peste tot, p\'een\'e3 \'bai \'een Centru, cum  am v\'e3zut de diminea\'fe\'e3, Presupun c\'e3 e de pe vremea dumitale, observ\'e3 Marta, zicala c\'e3 cel care vorbe\'bate de barc\'e3 vrea s\'e3 se  \'eembarce, Nu e de pe vremea mea, e de pe vremea str\'e3bunicului t\'e3u, care n-a v\'e3zut marea niciodat\'e3, nepotul vorbe\'bate at\'eet de  mult despre barc\'e3 pentru c\'e3 nu\par
vrea s\'e3 uite c\'e3 nu vrea s\'e3 se urce \'een ea, Pace, tat\'e3, Nu v\'e3d steagul alb, Iat\'e3-1, spuse Marta \'bai-1 s\'e3rut\'e3. Cipriano Algor adun\'e3  desenele, planul de b\'e3t\'e3lie era gata, mai trebuia s\'e3 sufle \'een corn \'bai s\'e3 dea ordinul de atac, La lupt\'e3, la treab\'e3, dar, \'een ultima clip\'e3,  observ\'e3 c\'e3 lipsea un cui din potcoava calului statului-major, or, soarta r\'e3zboiului va at\'eerna poate de acest cal, de aceast\'e3  potcoav\'e3 \'bai de acest cui, se \'batie c\'e3 bidiviul \'bachiop nu duce mesaje, sau, dac\'e3 le duce, risc\'e3 s\'e3 le piard\'e3 pe drum. Mai e o  problem\'e3 \'bai sper s\'e3 fie ultima, spuse Cipriano Algor, La ce te-ai g\'eendit acum, La mulaje, Am vorbi*-fk\\ mulaje, Am vorbit de  matri\'feele mulajelor, doar de matri\'fee, ele trebuie p\'e3strate, dar e vorba de mulajele pe care le folosim, nu putem modela dou\'e3 sute  de p\'e3pu\'bai cu un singur mulaj, nu rezist\'e3, am \'eencepe cu un m\'e3sc\'e3rici f\'e3r\'e3 barb\'e3 \'bai am termina cu o infirmier\'e3 b\'e3rboas\'e3. Marta \'ee\'bai  \'eentorsese ochii la primele cuvinte, sim\'feea c\'e3 i se urc\'e3 s\'eengele \'een obraz \'bai c\'e3 nu-1 putea trimite \'eenapoi \'een venele \'bai arterele  protectoare, acolo unde ru\'bainea \'bai pudoarea devin fire\'bati \'bai simple, vina o purta cuv\'eentul acela, matri\'fe\'e3, \'bai altele \'eenrudite, mam\'e3,  maternitate, matern, vina o purta t\'e3cerea ei, Deocamdat\'e3 n-am s\'e3 vorbesc cu tata despre asta, spusese, iar acum nu mai putea  s\'e3 tac\'e3, e adev\'e3rat c\'e3 o \'eent\'eerziere de dou\'e3 sau trei zile, dac\'e3 o num\'e3r\'e3m \'bai pe cea de azi, e o nimica toat\'e3 pentru majoritatea  femeilor, dar organismul ei fusese mereu exact, matematic, regulat, o pendul\'e3 biologic\'e3, ca s\'e3 spunem a\'baa, dac\'e3 ar fi avut cea  mai mic\'e3 \'eendoial\'e3 nu l-ar fi pus la curent pe Marcal, \'bai acum ce s\'e3 fac\'e3, tat\'e3l ei a\'bateapt\'e3 un r\'e3spuns, tat\'e3l ei o prive\'bate mirat, nici  m\'e3car n-a z\'eembit la gluma cu infirmiera\par
 \par
b\'e3rboas\'e3, pur \'bai simplu nu 1-a auzit, De ce-ai ro\'bait, e imposibil s\'e3 r\'e3spund\'e3 c\'e3 nu e adev\'e3rat, c\'e3 n-a ro\'bait, \'een cur\'eend, da, va  putea s-o spun\'e3, pentru c\'e3 brusc va p\'e3li, de acest s\'eenge denun\'fe\'e3tor cu modurile lui opuse de a acuza nu se poate ap\'e3ra dec\'eet  printr-o confesiune complet\'e3, Tat\'e3, cred c\'e3 s\'eent gravid\'e3, spuse \'bai \'ee\'bai plec\'e3 privirea. Spr\'eencenele lui Cipriano Algor se ridicar\'e3  brusc, chipul lui \'ee\'bai schimb\'e3 expresia, de la mirare la o perplexitate surprins\'e3, apoi confuzia, p\'e3ru s\'e3 caute cele mai potrivite  cuvinte \'een aceast\'e3 situa\'feie, dar n-a g\'e3sit dec\'eet, De ce mi-o spui acum, de ce mi-o spui a\'baa, evident c\'e3 ea n-a r\'e3spuns Mi-am adus  acum aminte, ajunge cu pref\'e3c\'e3toria, Pentru c-ai pronun\'feat cuv\'eentul matri\'fe\'e3, Chiar am folosit acest cuv\'eent, Da, c\'eend ai vorbit de  mulaje, Ai dreptate, \'eemi aduc aminte. Dialogul aluneca rapid spre absurd, devenise comic, Marta sim\'feea o poft\'e3 nebun\'e3 s\'e3 r\'eed\'e3,  dar, pe nea\'bateptate, izbucni \'een lacrimi, culorile \'eei revenir\'e3 \'een obraji, nu e neobi\'banuit ca st\'e3rile opuse, contradictorii, s\'e3 se manifeste  la fel, Cred c\'e3 da, tat\'e3, cred c\'e3 s\'eent gravid\'e3, Dar nu \'batii sigur, Ba da, \'batiu sigur, Atunci de ce spui cred, \'aatiu \'bai eu, tulburare,  nervozitate, se \'eent\'eempl\'e3 pentru prima dat\'e3, Marcal \'batie, l-am spus c\'eend a fost. aici, De aceea v\'e3 purta\'fei altfel ca de obicei ieri  diminea\'fe\'e3, Ce idee, \'fei s-a p\'e3rut, eram la fel ca \'eentotdeauna, Dac\'e3-\'fei \'eenchipui c\'e3 mama ta \'bai cu mine eram ca \'eentotdeauna de ziua  ta, Bine\'een\'feeles c\'e3 nu, iart\'e3-m\'e3. \'eentrebarea la care Marta se a\'batepta de la \'eenceputul discu\'feiei veni, \'aai de ce nu mi-ai spus p\'een\'e3  acum, Ai destule griji, tat\'e3, \'dei se pare c\'e3 s\'eent \'eengrijorat, acum c\'e3 am aflat, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Dar nu pari nici prea mul\'feumit,  observ\'e3 Marta, \'eencerc\'eend s\'e3 evite\par
\par
fatalitatea, S\'eent mul\'feumit \'een suflet, chiar foarte mul\'feumit, dar sper c\'e3 nu te a\'batep\'fei s\'e3 m\'e3 pun pe dansat, nu s\'eent genul, Te-am  sup\'e3rat, Da, m-ai sup\'e3rat, dac\'e3 nu spuneam cuv\'eentul acela, matri\'fe\'e3, cit timp a\'ba fi continuat s\'e3 ignor c\'e3 fiica mea c gravid\'e3, c\'eet  timp m-a\'ba fi uitat la tine f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batiu, Tat\'e3, te rog, Probabil p\'een\'e3 c\'eend s-ar fi observat, p\'een\'e3 c\'eend ai fi \'eenceput s\'e3 ai gre\'feuri, \'bai eu  te-a\'ba fi \'eentrebat e\'bati-bolnav\'e3-te-doare-burta, \'bai tu mi-ai fi r\'e3spuns ce-prostie-tat\'e3-s\'eent-gravid\'e3-am-uitat-s\'e3-\'fei-spun, Tat\'e3, te rog,  repet\'e3 Marta pl\'eeng\'eend, azi n-ar trebui s\'e3 fie o zi de lacrimi, Ai dreptate, s\'eent egoist, Nu e asta, S\'eent egoist, dar, oric\'eet m\'e3  str\'e3duiesc, nu reu\'baesc s\'e3 \'een\'feeleg de ce nu mi-ai spus, ai vorbit de griji, grijile mele s\'eent \'bai ale tale, ol\'e3ria, vasele, p\'e3pu\'baile, viitorul,  cine \'eemp\'e3rt\'e3\'bae\'bate un lucru \'eemp\'e3rt\'e3\'bae\'bate totul. Marta \'ee\'bai trecu rapid degetele peste obrajii uzi, Am avut un motiv, dar a fost o  copil\'e3rie, mi-am imaginat sentimente care probabil nu exist\'e3, \'bai, dac\'e3 exist\'e3, nu trebuie s\'e3 m\'e3 bag unde nu-mi fierbe oala, Ce  poveste mai e \'bai asta, ce vrei s\'e3 spui, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, dar tonul vocii i se schimbase, aluzia la ni\'bate nedefinite sentimente  de a c\'e3ror existen\'fe\'e3 Marta ba se \'eendoia, ba credea \'een ele, \'eel tulburase, M\'e3 refer la Isaura Estudiosa, rosti Marta de parc\'e3 s-ar fi  aruncat \'eentr-o baie cu ap\'e3 rece, Poftim, exclam\'e3 tat\'e3l, M-am g\'eendit c\'e3, dac\'e3 e\'bati interesat de ea, cum mi s-a p\'e3rut uneori, \'bai-\'fei  spun c\'e3 e\'bati pe cale s\'e3 ai un nepot, ai putea, \'eemi dau seama c\'e3 scrupulele mele s\'eent absurde, dar n-am reu\'bait s\'e3 le evit, Ce-a\'ba  putea, Nu \'batiu, \'fei-a\'ba aduce aminte, te-a\'ba face s\'e3 te sim\'fei prost, Adic\'e3 imbecil \'bai ridicol, S\'eent vorbele tale, nu ale mele, Cu alte  cuvinte, b\'e3tf\'eenul v\'e3duv care face pe coco\'baul, arunc\'eend\par
 \par
ocheade tandre unei v\'e3duve ca \'bai el, dar din cele tinere, \'bai uite c\'e3 vine fata mo\'baului s\'e3-i dea de veste c\'e3 va fi bunic, ca \'bai cum i-ar  zice las\'e3-te de jocuri, vremea ta a trecut, mul\'feume\'bate-te s\'e3-\'fei plimbi nepo\'feelul \'bai s\'e3 mul\'feume\'bati cerului c\'e3 ai tr\'e3it at\'eet, Oh, tat\'e3, E  foarte greu s\'e3 m\'e3 convingi c\'e3 nu e asta explica\'feia pentru hot\'e3r\'eerea ta de a \'feine secret ceva ce-ar fi trebuit s\'e3-mi spui imediat, Cel  pu\'fein n-am avut inten\'feii rele, Asta ar mai fi lipsit, \'eemi cer iertare, murmur\'e3 Marta, pierit\'e3, \'bai pl\'eensul reveni, de nest\'e3vilit. Tat\'e3l o  m\'eeng\'eeie pe p\'e3r, spuse, Las\'e3, timpul e un maestru de ceremonii care ne aduce mereu acolo unde se cuvine s\'e3 fim, avans\'e3m, ne  oprim \'bai d\'e3m \'eenapoi la ordinele lui, gre\'baeala noastr\'e3 e c\'e3 ne \'eenchipuim c\'e3-1 putem trage pe sfoar\'e3. Marta apuc\'e3 m\'eena care se  retr\'e3gea, o s\'e3rut\'e3, ap\'e3s\'eend-o cu putere pe buze, Iart\'e3-m\'e3, iart\'e3-m\'e3, repeta ea. Cipriano Algor vru s-o consoleze, dar cuvintele  rostite, Las\'e3, la urma urmei, nimic nu conteaz\'e3, cu siguran\'fe\'e3 n-au fost cele mai adecvate inten\'feiei. Ie\'bai \'een curte am\'e3r\'eet de  inevitabilul g\'eend c\'e3 se ar\'e3tase nedrept cu fiica lui \'bai, mai mult, con\'batient c\'e3-i m\'e3rturisise ceea ce refuzase s\'e3 admit\'e3 p\'een\'e3 ast\'e3zi, c\'e3  vremea lui de b\'e3rbat a ajuns la cap\'e3t, c\'e3, zilele astea, femeia numit\'e3 Isaura Estudiosa nu fusese dec\'eet o fantezie a min\'feii lui, o  minciun\'e3 voluntar acceptat\'e3, o ultim\'e3 n\'e3scocire a spiritului lui pentru consolarea c\'e3rnii triste, un efect abuziv al palidei lumini  crepusculare, un suflu efemer care a trecut \'bai n-a l\'e3sat urme, pic\'e3tura minuscul\'e3 de ploaie care a venit \'bai cur\'eend s-a uscat. C\'eeinele  G\'e3sit \'ee\'bai d\'e3du seama c\'e3 din nou st\'e3p\'eenul nu era \'een cea mai bun\'e3 dispozi\'feie, chiar ieri, c\'eend \'eel c\'e3utase la cuptor, se mirase de  expresia absent\'e3 a celui care considera\par
pl\'e3cut s\'e3 se g\'eendeasc\'e3 la lucruri greu de \'een\'feeles. Ii atinse m\'eena cu botul rece \'bai umed, cineva trebuie s\'e3-1 fi \'eenv\'e3\'feat pe acest animal  primitiv s\'e3-\'bai ridice labele dinainte a\'baa cum fac mereu p\'een\'e3 la urm\'e3 cu at\'eeta naturale\'fee c\'eeinii instrui\'fei \'een reguli sociale, de altfel, nu se  cunoa\'bate alt mod de a evita ca iubita m\'een\'e3 a st\'e3p\'eenului s\'e3 fug\'e3 brusc de contact, ca dovad\'e3 c\'e3 nu e totul rezolvat \'een rela\'feia dintre  fiin\'feele umane \'bai fiin\'feele canine, poate c\'e3 umezeala \'bai r\'e3ceala atingerii de\'bateapt\'e3 vechi spaime \'een partea cea mai arhaic\'e3 a  creierului nostru, v\'eescozitatea de ne\'baters a vreunui limax gigantic, \'eenghe\'feata \'bai unduitoarea trecere a unui \'baarpe, r\'e3suflarea glacial\'e3  a unei grote populate de fiin\'fee de pe lumea cealalt\'e3. Astfel c\'e3 Cipriano Algor \'ee\'bai retrase \'eentr-adev\'e3r m\'eena, de\'bai faptul c\'e3-i m\'eeng\'eeie  imediat capul lui G\'e3sit, fiind evident o cerere de iertare, trebuie interpretat \'bai ca un semn c\'e3, \'eentr-o zi, poate va \'eenceta s\'e3 mai  reac\'feioneze a\'baa, presupun\'eend, bine\'een\'feeles, c\'e3 timpul de via\'fe\'e3 \'een comun al celor doi va fi \'eendeajuns de \'eendelungat s\'e3 preschimbe \'een  obicei contrar ceea ce \'eenc\'e3 se manifest\'e3 ca instinctiv\'e3 repulsie. C\'eeinele G\'e3sit n-are cum s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 aceste complica\'feii, \'ee\'bai  folose\'bate botul a\'baa cum 1-a \'eenv\'e3\'feat natura, este un gest mai s\'e3n\'e3tos autentic dec\'eet str\'eengerile de m\'een\'e3 umane, oric\'eet de cordiale  ne-ar p\'e3rea la vedere \'bai la atingere. Ce vrea s\'e3 \'batie c\'eeinele G\'e3sit e unde se va duce st\'e3p\'eenul c\'eend se va hot\'e3r\'ee s\'e3 ias\'e3 din  imobilitatea g\'eenditoare \'een care-1 vede. Ca s\'e3-1 fac\'e3 s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 c\'e3-i a\'bateapt\'e3 decizia, \'eel atinse din nou cu botul, \'bai cum Cipriano  Algor se \'eendrept\'e3 de \'eendat\'e3 spre cuptor, spiritul animal care, oric\'eet s-ar crede contrariul, e cel mai logic dintre toate spiritele din  lume, \'eel f\'e3cu pe G\'e3sit s\'e3\par
 \par
trag\'e3 concluzia c\'e3, \'een via\'fea oamenilor, o dat\'e3 nu ajunge. \'een timp ce Cipriano Algor se a\'baeza greoi pe banca de piatr\'e3, c\'eeinele se  apuc\'e3 s\'e3 adulmece pietroiul de sub care ap\'e3ruse \'baop\'eerla, dar evidenta preocupare a st\'e3p\'eenului a fost mai puternic\'e3 \'een sufletul lui  dec\'eet o v\'een\'e3toare \'eendoielnic\'e3, de aceea cur\'eend se \'eentinse c\'eet era de lung \'een fa\'fea omului, preg\'e3tit pentru o interesant\'e3 conversa\'feie.  Primele cuvinte pe care le-a pronun\'feat olarul, S-a terminat, precise \'bai laconice ca o sentin\'fe\'e3 f\'e3r\'e3 comentarii, nu p\'e3reau s\'e3  promit\'e3 dezvolt\'e3ri ulterioare, dar, \'een cazuri din astea, cel mai productiv pentru un c\'eeine a fost \'eentotdeauna s\'e3 p\'e3streze t\'e3cerea  p\'een\'e3 c\'eend st\'e3p\'eenii obosesc s\'e3 tac\'e3, c\'eeinii \'batiu foarte bine c\'e3 natura uman\'e3 e vorb\'e3rea\'fe\'e3 prin defini\'feie, imprudent\'e3, indiscret\'e3,  intrigant\'e3, incapabil\'e3 s\'e3 \'eenchid\'e3 gura \'bai s-o \'fein\'e3 \'eenchis\'e3. In realitate, nu vom reu\'bai niciodat\'e3 s\'e3 ne imagin\'e3m profunzimea abisal\'e3  pe care o atinge introspec\'feia unui animal c\'eend ne prive\'bate, ne \'eenchipuim c\'e3 nu face dec\'eet s\'e3 ne priveasc\'e3, \'bai nu ne d\'e3m seama c\'e3  el doar d\'e3 impresia c\'e3 ne prive\'bate, c\'eend adev\'e3rul e c\'e3 ne-a v\'e3zut iar apoi a plecat, ne-a l\'e3sat s\'e3 ne agit\'e3m ca ni\'bate idio\'fei la  suprafa\'fea fiin\'feei noastre, pres\'e3r\'eend cu explica\'feii false \'bai inutile lumea. T\'e3cerea c\'eeinelui \'bai faimoasa t\'e3cere a universului la care  alt\'e3dat\'e3 s-a f\'e3cut o teologic\'e3 referin\'fe\'e3, p\'e3r\'eend imposibil de comparat, fiind at\'eet de dispropor\'feionate dimensiunile lor materiale \'bai  obiective, s\'eent, \'een fond, egale ca densitate \'bai greutate specific\'e3 cu dou\'e3 lacrimi, deosebirea const\'e3 numai \'een durerea care le-a  f\'e3cut s\'e3 \'fe\'ee\'baneasc\'e3, s\'e3 alunece \'bai s\'e3 cad\'e3. S-a terminat, repet\'e3 Cipriano Algor, \'bai G\'e3sit nici m\'e3car nu clipi, \'batia prea bine c\'e3 ce se  terminase nu era v\'eenzarea farfuriilor c\'e3tre Centru,\par
 \par
poveste acum dep\'e3\'bait\'e3, acum e vorba de vreo femeie, trebuie s\'e3 fie Isaura Estudiosa pe care o v\'e3zuse din furgonet\'e3 c\'eend  st\'e3p\'eenul \'eei dusese urciorul, o femeie frumoas\'e3 la chip \'bai la stat, de\'bai s\'e3 observ\'e3m c\'e3 opinia n-a formulat-o G\'e3sit, ur\'eetul \'bai frumosul  nu exist\'e3 pentru el, canoanele frumuse\'feii s\'eent idei umane, Chiar de-ai fi cel mai ur\'eet om, i-ar spune c\'eeinele G\'e3sit st\'e3p\'eenului s\'e3u dac\'e3  ar vorbi, ur\'ee\'feenia ta n-ar avea nici un \'een\'feeles pentru mine, nu m-ar mira cu adev\'e3rat dec\'eet dac\'e3 \'fei-ai schimba mirosul, sau \'fei-ai  trece altfel m\'eena peste capul meu. Inconvenientul divaga\'feiilor st\'e3 \'een facilitatea cu care-1 pot atrage pe cel ce divagheaz\'e3 pe  drumuri l\'e3turalnice, f\'e3c\'eendu-1 s\'e3 piard\'e3 firul cuvintelor \'bai al evenimentelor, a\'baa cum tocmai i s-a \'eent\'eemplat lui G\'e3sit, care a prins  fraza urm\'e3toare a lui Cipriano Algor c\'eend ajunsese la jum\'e3tate, din acest motiv, se va observa, \'eei lipse\'bate majuscula, n-o s-o mai  caut, \'eencheie olarul, bine\'een\'feeles c\'e3 nu se refer\'e3 la pomenita majuscul\'e3, de vreme ce nu le folose\'bate \'een vorbire, ci la femeia numit\'e3  Isaura Estudiosa, cu care, din acest moment, renun\'fe\'e3 s\'e3 mai aib\'e3 orice fel de leg\'e3tur\'e3, M\'e3 purtam ca un copil nerod, de acum  \'eenainte n-o s-o mai caut, a fost fraza complet\'e3, dar c\'eeinele G\'e3sit, de\'bai ne\'eendr\'e3znind s\'e3 se \'eendoiasc\'e3 de pu\'feinul pe care-1 auzise,  nu poate s\'e3 nu observe c\'e3 melancolia de pe chipul st\'e3p\'eenului contrazice deschis decizia din cuvinte, noi \'batim totu\'bai c\'e3 hot\'e3r\'eerea lui  Cipriano Algor e ferm\'e3, Cipriano Algor n-o va mai c\'e3uta pe Isaura Estudiosa, Cipriano Algor \'eei este recunosc\'e3tor fiicei sale  pentru c\'e3 \'eel f\'e3cuse s\'e3 vad\'e3 lumina ra\'feiunii, Cipriano Algor e un b\'e3rbat \'een toat\'e3 firea, tr\'e3it \'bai r\'e3str\'e3it, nu un adolescent naiv care, la  v\'eersta entuziasmului\par
 \par
neg\'eendit, \'ee\'bai petrece timpul alerg\'eend dup\'e3 fantezii, nori \'bai miraje, \'bai nu renun\'fe\'e3 la ele nici m\'e3car c\'eend se izbe\'bate de zidul  imposibilului. Cipriano Algor se ridic\'e3 de pe banca de piatr\'e3, p\'e3rea c\'e3-i e greu s\'e3-\'bai ridice trupul de pe ea, nu e de mirare, c\'e3ci  nu e totuna greutatea sentimentelor unui b\'e3rbat \'bai ce \'eenregistreaz\'e3 mecanica balan\'feei, uneori e mai mult, alteori mai pu\'fein.  Cipriano Algor va intra \'een cas\'e3, dar, \'eempotriva celor anun\'feate \'eenainte, nu-i va mul\'feumi fiicei lui pentru c\'e3 i-a ar\'e3tat lumina ra\'feiunii,  nu-i putem cere at\'eet de mult unui b\'e3rbat care tocmai a renun\'feat la un vis, de\'bai ne\'eensemnat, doar o vecin\'e3 t\'een\'e3r\'e3, va spune da, va  comanda cofraje t\'eemplarului, nu c-ar fi lucrul cel mai urgent, dar tot se c\'ee\'batig\'e3 ceva timp, \'een materie de termene t\'eemplarii \'bai  croitorii n-au fost niciodat\'e3 de \'eencredere, cel pu\'fein a\'baa se \'eent\'eempla pe vremuri, cu hainele de-a gata \'bai face\'fei-le singuri, lumea s-a  schimbat. Mai e\'bati sup\'e3rat pe mine, \'eentreb\'e3 Marta, Nu m-am sup\'e3rat, am fost pu\'fein dezam\'e3git, dar n-o s\'e3 vorbim despre asta  tot restul vie\'feii noastre, tu \'bai Marcal ve\'fei avea un copil, eu voi avea un nepot, totul va fi cum nu se poate mai bine, fiecare lucru la  locul lui, era timpul s\'e3 termin cu fanteziile, c\'eend m\'e3 \'eentorc, ne apuc\'e3m s\'e3 planific\'e3m lucrarea, trebuie s\'e3 folosim c\'eet mai bine  s\'e3pt\'e3m\'eena asta, urm\'e3toarea voi fi ocupat cu transportul vaselor cel pu\'fein o bun\'e3 parte din zi, Ia furgonet\'e3, spuse Marta, s\'e3 nu te  obose\'bati, N-are rost, t\'eempl\'e3ria nu e departe. Cipriano Algor chem\'e3 c\'eeinele, Hai, cu\'feu, \'bai G\'e3sit plec\'e3 dup\'e3 el, Poate c-o \'eent\'eelnesc,  se g\'eendea. A\'baa s\'eent c\'eeinii, c\'eend au chef, g\'eendesc \'een locul st\'e3p\'eenilor.\par
\par
 \par
Tristele motive ale lui Cipriano Algor de a se pl\'eenge de nemiloasa politic\'e3 comercial\'e3 a Centrului, prezentate pe larg \'een aceat\'e3  relatare dintr-un punct de vedere de m\'e3rturisit\'e3 simpatie de clas\'e3 care, totu\'bai, credem, nu s-a \'eendep\'e3rtat nici o clip\'e3 de judecata  cea mai riguros obiectiv\'e3, nu ne vor face totu\'bai s\'e3 uit\'e3m, chiar risc\'eend o \'eente\'feire inoportun\'e3 a amor\'feitului rug al conflictualelor  rela\'feii istorice dintre capital \'bai munc\'e3, nu ne vor face totu\'bai s\'e3 uit\'e3m, spuneam, c\'e3 \'bai numitul Cipriano Algor are o vin\'e3 \'een toate  astea, ingenu\'e3, inocent\'e3, dar, cum s-a \'eent\'eemplat de at\'eetea ori, r\'e3d\'e3cina malign\'e3 a tuturor relelor, credin\'fea c\'e3 gusturile \'bai nevoile  contemporanilor bunicului fondator, \'een materie de produse ceramice, se vor men\'feine inalterabile per omnia saecula saeculorum,  cel pu\'fein pe timpul vie\'feii lui, ceea ce, dac\'e3 s\'eentem aten\'fei, e totuna. Am v\'e3zut c\'e3 lutul e fr\'e3m\'eentat aici \'een modul cel mai artizanal  posibil, am v\'e3zut c\'eet s\'eent de rustice instrumentele, aproape primitive, am v\'e3zut afar\'e3 cuptorul care p\'e3streaz\'e3 tr\'e3s\'e3turi de  inadmisibil\'e3 antichitate pentru epoca modern\'e3, care, \'een ciuda scandaloaselor defecte \'bai intoleran\'fee care o caracterizeaz\'e3, a avut  bun\'e3voin\'fea s\'e3 admit\'e3 p\'een\'e3 acum existen\'fea unei olarii ca aceasta c\'eend exist\'e3 un Centru ca acela. Cipriano Algor se pl\'eenge, se  pl\'eenge, dar nu pare a \'een\'feelege c\'e3 lutul fr\'e3m\'eentat nu se mai \'eenmagazineaz\'e3 a\'baa, c\'e3 industriile ceramice de ast\'e3zi s\'eent pe cale s\'e3  devin\'e3 laboratoare cu angaja\'fei \'een halate albe, lu\'eend noti\'fee, \'bai robo\'fei\par
\par
imacula\'fei f\'e3c\'eend toat\'e3 treaba. E scandalos c\'e3 lipsesc de aici, de exemplu, higrometrele pentru a m\'e3sura umiditatea ambientului \'bai  dispozitivele electronice care s-o men\'fein\'e3 constant\'e3, corec-t\'eend-o de fiecare dat\'e3 c\'eend cre\'bate sau scade, acum nu se mai poate  lucra dup\'e3 ochi nici m\'e3sur\'eend cu palma, pip\'e3ind sau adulmec\'eend, dup\'e3 \'eenapoiatele procedee tehnologice ale lui Cipriano Algor,  care \'eei comunic\'e3 fiicei lui, cu aerul cel mai natural din lume, Pasta e bun\'e3, suficient de umed\'e3 \'bai de plastic\'e3, u\'baor de lucrat, acum  ne \'eentreb\'e3m cum poate fi a\'baa de sigur de ce spune dac\'e3 doar \'bai-a pus m\'eena pe ea, doar a str\'eens \'bai a frecat pu\'fein\'e3 past\'e3 \'eentre  degetul mare, ar\'e3t\'e3tor \'bai mijlociu, ca \'bai cum, cu ochii \'eenchi\'bai, l\'e3s\'eendu-se complet pe seama sim\'feului interogator al pip\'e3itului, ar fi  judecat, nu un amestec omogen de argil\'e3 ro\'baie, caolin, siliciu \'bai ap\'e3, ci urzeala \'bai trama unei buc\'e3\'fei de m\'e3tase. Cel mai probabil,  cum \'een ultimele zile am avut ocazia s\'e3 remarc\'e3m \'bai s\'e3 propunem spre considerare, e c\'e3 degetele lui s\'eent cele care \'batiu \'bai nu el. \'een  orice caz, verdictul lui Cipriano Algor trebuie s\'e3 fi fost \'een acord cu realitatea fizic\'e3 a lutului, de vreme ce Marta, mult mai t\'een\'e3r\'e3,  mai modern\'e3, din timpurile astea, \'bai care, cum \'batim, nu e deloc o ignorant\'e3 \'een aceste arte, a trecut f\'e3r\'e3 obiec\'feii la alt subiect,  \'eentreb\'eendu-\'bai tat\'e3l, Crezi c\'e3 va fi o cantitate suficient\'e3 pentru cele o mie dou\'e3 sute de p\'e3pu\'bai, Cred c\'e3 da, dar o s\'e3 am grij\'e3 s\'e3  mai fac. Au trecut \'een compartimentul din ol\'e3rie unde \'feineau vopselele \'bai alte materiale de finisaj, au \'eenregistrat ce exist\'e3, au notat  ce lipse\'bate, Vom avea nevoie de mai multe culori dec\'eet avem, spuse Marta, p\'e3pu\'baile vor trebui s\'e3 fie atractive, \'aai trebuie \'bai ghips  pentru mulaje,\par
 \par
\'bai s\'e3pun ceramic, \'bai petrol pentru vopsit, ad\'e3ug\'e3 Cipriano Algor, s\'e3 mergem s\'e3 lu\'e3m o dat\'e3 tot ce lipse\'bate, s\'e3 nu fim nevoi\'fei s\'e3  ne \'eentrerupem munca \'bai s\'e3 d\'e3m fuga la cump\'e3r\'e3turi. Marta \'ee\'bai luase brusc un aer g\'eenditor, Ce se \'eent\'eempl\'e3, \'eentreb\'e3 tat\'e3l ei, Avem o  problem\'e3 foarte serioas\'e3, Care, Ne-am hot\'e3r\'eet s\'e3 umplem cofrajele manual, Exact, Dar n-am vorbit de fabricarea figurilor  propriu-zise, e imposibil s\'e3 lucr\'e3m manual o mie dou\'e3 sute de figuri, mulajele nu rezist\'e3 \'bai munca nu renteaz\'e3, ar fi ca \'bai cum am  vrea s\'e3 golim marea cu g\'e3leata, Ai dreptate, \'eenseamn\'e3 c\'e3 va trebui s\'e3 recurgem la umplerea cu barbotin\'e3, Nu avem experien\'fe\'e3,  dar s\'eentem la v\'eersta c\'eend \'eenc\'e3 mai putem \'eenv\'e3\'fea, Problema cea mai grav\'e3 nu e asta, tat\'e3, Atunci, \'ee\'fei aduci aminte c\'e3 am citit, cartea  trebuie s\'e3 fie pe aici, c\'e3 pentru barbotin\'e3 nu e bun\'e3 pasta ro\'baie care con\'feine caolin, iar a noastr\'e3 are caolin, cel pu\'fein treizeci la  sut\'e3, Nu m\'e3 mai ajut\'e3 capul, cum de nu m-am g\'eendit la asta, Nu te \'eenvinui, nu s\'eentem obi\'banui\'fei s\'e3 lucr\'e3m cu barbotin\'e3, A\'baa e, dar  s\'eent cuno\'batin\'fee ol\'e3re\'bati de gr\'e3dini\'fe\'e3, abecedarul meseriei. Se uitar\'e3 unul la altul deconcerta\'fei, nu mai erau tat\'e3 \'bai fiic\'e3, viitor bunic  \'bai viitoare mam\'e3, ci numai doi olari pu\'bai \'een \'eencurc\'e3tur\'e3 de nem\'e3surata sarcin\'e3 de a scoate caolinul din lutul fr\'e3m\'eentat \'bai de a-i  diminua apoi gr\'e3simea prin introducerea de lut slab, cu coacere la ro\'bau. Cu at\'eet mai mult cu c\'eet aceast\'e3 opera\'feie de alchimie nu  este pur \'bai simplu posibil\'e3. Ce facem, \'eentreb\'e3 Marta, s\'e3 ne uit\'e3m \'een carte, poate, N-are rost, caolinul nu poate fi scos din lut, nici  neutralizat, ce spun eu n-are sens, cum s-ar putea scoate sau neutraliza caolinul, m\'e3 \'eentreb, singura solu\'feie e s\'e3 preg\'e3tim alt lut cu  componentele bune, Nu e\par
\par
timp, tat\'e3, Da, ai dreptate, nu e timp. Ie\'bair\'e3 din ol\'e3rie, dou\'e3 fiin\'fee descurajate de care G\'e3sit nici nu \'eencerc\'e3 s\'e3 se apropie, acum  st\'e3teau \'een buc\'e3t\'e3rie, se uitau la desenele care se uitau la ei, \'bai nu vedeau cum s-ar putea rezolva impasul, \'batiau din experien\'fe\'e3 c\'e3  luturile grase tind s\'e3 se str\'eeng\'e3 prea tare, crap\'e3, se deformeaz\'e3, s\'eent excesiv de plastice, moi, dar nu \'batiau ce efect puteau avea  asupra barbotinei \'bai, mai ales, ce consecin\'fee negative asupra lucr\'e3rii odat\'e3 terminate. Marta c\'e3ut\'e3 \'bai g\'e3si cartea, scria c\'e3 pentru  preg\'e3tirea barbotinei nu ajunge s\'e3 dizolvi lutul \'een ap\'e3, trebuie folosi\'fei dizolvan\'fei, silicat de sodiu sau carbonat de sodiu, sau silicat  de potasiu \'bai sod\'e3 caustic\'e3, dac\'e3 n-ar fi at\'eet de periculoas\'e3, ceramica e arta \'een care e \'eentr-adev\'e3r imposibil s\'e3 separi chimia de  efectele ei fizice \'bai dinamice, \'eens\'e3 ce nu spune cartea e ce se va \'eent\'eempla cu p\'e3pu\'baile mele dac\'e3 le fac din singurul lut pe care-1  am la \'eendem\'een\'e3, nu v\'e3d alt\'e3 solu\'feie, alt\'e3 problem\'e3 e cantitatea, dac\'e3 ar fi mai mic\'e3 am putea umple manual mulajele, dar o mie  dou\'e3 sute, sf\'eent\'e3 fecioar\'e3. Dac\'e3 \'een\'feeleg bine, spuse Cipriano Algor, condi\'feiile principale pe care trebuie s\'e3 le \'eendeplineasc\'e3  barbotina s\'eent densitatea \'bai fluiditatea, A\'baa e explicat aici, spuse Marta, Cite\'bate, te rog, In ce prive\'bate densitatea, idealul este de  unu virgul\'e3 \'baapte, cu alte cuvinte, un litru de barbotina trebuie s\'e3 c\'eent\'e3reasc\'e3 o mie \'baapte sute de grame, \'een lipsa unui densimetru  adecvat, dac\'e3 vrei s\'e3 cuno\'bati densitatea barbotinei, folose\'bati o eprubet\'e3 \'bai un c\'eentar, sc\'e3z\'eend bine\'een\'feeles greutatea eprubetei, \'aai  fluiditatea, Pentru m\'e3surarea fluidit\'e3\'feii se folose\'bate un viscometru, s\'eent de mai multe tipuri, fiecare bazat pe o scal\'e3 care folose\'bate  alte criterii, Nu e prea util\'e3 cartea\par
 \par
asta, E util\'e3, fii atent, S\'eent, Unul dintre cele mai frecvent folosite este viscometrul de torsiune a c\'e3rui lectur\'e3 se face \'een grade  Gallenkamp, Cine e acest domn, Nu scrie, Continu\'e3, Dup\'e3 aceast\'e3 scal\'e3, fluiditatea ideal\'e3 se situeaz\'e3 \'eentre dou\'e3 sute \'baaizeci \'bai  trei sute \'baaizeci de grade, Nu g\'e3se\'bati pe acolo nimic pe \'een\'feelesul meu, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Acum urmeaz\'e3, spuse Marta \'bai  citi, \'een cazul nostru vom folosi o metod\'e3 artizanal\'e3, empiric\'e3 \'bai imprecis\'e3, dar capabil\'e3, prin practic\'e3, s\'e3 dea o indica\'feie  aproximativ\'e3, Ce metod\'e3 e asta, Cufund\'e3m m\'eena ad\'eenc \'een barbotina \'bai o scoatem, l\'e3s\'eend barbotina s\'e3 curg\'e3 pe m\'eena deschis\'e3,  fluiditatea e bun\'e3 c\'eend, curg\'eend, formeaz\'e3 \'eentre degete o membran\'e3 ca o lab\'e3 de g\'eesc\'e3, Ca a g\'ee\'batelor, Da, ca a g\'ee\'batelor. Marta  puse cartea deoparte \'bai spuse, N-am avansat prea mult, Am avansat ceva, am aflat c\'e3 nu putem lucra f\'e3r\'e3 dizolvan\'fei \'bai c\'e3 nu  vom avea o barbotina ca lumea c\'eet timp nu vom ob\'feine membrana de g\'eesc\'e3, M\'e3 bucur c\'e3 e\'bati bine dispus, Umorul e ca fluxul, ba  urc\'e3 ba coboar\'e3, al meu a urcat acum, s\'e3 vedem c\'eet \'feine, Trebuie s\'e3 \'fein\'e3, casa asta e \'een m\'eeinile tale, Casa, da, dar nu via\'fea, A\'baa  de repede coboar\'e3 fluxul, \'eentreb\'e3 Marta, In acest moment, ezit\'e3, se \'eendoie\'bate, nu \'batie dac\'e3 s\'e3 urce sau s\'e3 coboare, Atunci, r\'e3m\'eei  cu mine, simt c\'e3 plutesc de parc\'e3 nu \'batiu sigur c\'e3 s\'eent cine cred c\'e3 s\'eent, Uneori m\'e3 g\'eendesc c\'e3 poate ar fi mai bine s\'e3 nu \'batim cine  s\'eentem, spuse Cipriano Algor, Ca G\'e3sit, Da, \'eemi \'eenchipui c\'e3 un c\'eeine \'batie mai pu\'feine despre sine dec\'eet despre st\'e3p\'eenul pe care-1  are, nici m\'e3car nu e \'een stare s\'e3 se recunoasc\'e3 \'eentr-o oglind\'e3, Poate c\'e3 oglinda c\'eeinelui e st\'e3p\'eenul lui, poate c\'e3 numai \'een el \'eei este  posibil s\'e3 se recunoasc\'e3, suger\'e3 Marta, Frumoas\'e3 idee,\par
\par
Cum vezi, p\'een\'e3 \'bai ideile gre\'baite pot fi frumoase, Vom cre\'bate c\'eeini dac\'e3 va da faliment afacerea cu ol\'e3ria, \'een Centru nu s\'eent c\'eeini,  Bietul Centru, dac\'e3 nici c\'eeinii nu-1 vor, Nici Centrul nu vrea c\'eeini, Aceast\'e3 problem\'e3 nu-i poate interesa dec\'eet pe cei care tr\'e3iesc  acolo, \'eei t\'e3ie vorba Cipriano Algor cu glasul crispat. Marta nu r\'e3spunse, \'een\'feelese c\'e3 orice cuv\'eent pe care l-ar spune ar putea porni  o nou\'e3 discu\'feie. \'een timp ce reordona din nou desenele obosite se g\'eendi, Dac\'e3 m\'eeine Marcal vine acas\'e3 \'bai spune c\'e3 a devenit  gardian rezident, c\'e3 trebuie s\'e3 ne mut\'e3m, tot ce facem aici \'ee\'bai pierde sensul, va fi totuna dac\'e3 tata ne \'eenso\'fee\'bate sau nu, oricum  ol\'e3ria tot va fi condamnat\'e3, chiar dac\'e3 ar insista s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 nu va putea lucra singur, o \'batie \'bai el. Nu \'batim ce-a g\'eendit \'eentre timp  Cipriano Algor \'bai n-are rost s\'e3 invent\'e3m g\'eenduri care ar putea s\'e3 nu coincid\'e3 cu cele reale \'bai efective, \'eens\'e3, presupun\'eend c\'e3 vorba  nu i-a fost dat\'e3 omului ca s\'e3 ascund\'e3 ce g\'eende\'bate, ceva apropiat ar fi legitim s\'e3 conchidem din ce-a spus olarul, dup\'e3 o t\'e3cere  \'eendelungat\'e3, R\'e3u nu e s\'e3 ai o iluzie, r\'e3u e s\'e3-\'fei faci iluzii, probabil c\'e3 g\'eendise exact acela\'bai lucru ca \'bai fiica lui \'bai concluzia unuia ar  trebui s\'e3 fie, prin for\'fea logicii, concluzia celuilalt. Oricum, ad\'e3ug\'e3 Cipriano Algor, f\'e3r\'e3 s\'e3 observe, sau poate observ\'eend chiar \'een  momentul c\'eend a deschis gura, nuan\'feele sibilinice ale cuv\'eentului ini\'feial, oricum corabia care st\'e3 pe loc nu c\'e3l\'e3tore\'bate, orice s-ar  \'eent\'eempla m\'eeine, trebuie s\'e3 lucr\'e3m ast\'e3zi, cel care planteaz\'e3 un copac nu \'batie dac\'e3, \'eentr-o zi, nu se va sp\'eenzura \'een el, Cu o maree  neagr\'e3 ca cea de acum, b\'e3rcu\'fea noastr\'e3 chiar c\'e3 nu iese \'een larg, spuse Marta, dar ai dreptate, timpul nu ne a\'bateapt\'e3, trebuie s\'e3  ne punem pe treab\'e3, prima mea sarcin\'e3,\par
 \par
acum, este s\'e3 desenez p\'e3r\'feile laterale \'bai dosul figurilor \'bai s\'e3 le dau culoare, dac\'e3 nu-mi distrage nimeni aten\'feia, cred c\'e3 le termin  p\'een\'e3 disear\'e3, Nu a\'batept\'e3m vizite, spuse Cipriano Algor, eu m\'e3 ocup de pr\'eenz, Trebuie doar \'eenc\'e3lzit, ajunge s\'e3 faci o salat\'e3, spuse  Marta. Aduse h\'eertia de desen, acuarelele, recipientele pentru diluat vopseaua, pensulele, o c\'eerp\'e3 veche ca s\'e3 le \'batearg\'e3, aranja  totul \'een ordine, metodic, pe mas\'e3, se a\'baez\'e3 \'bai lu\'e3 asirianul cu barb\'e3, \'eencep cu \'e3sta, spuse, Simplific\'e3 pe c\'eet posibil ca s\'e3 nu  \'een\'feepeneasc\'e3 sau s\'e3 se agate c\'eend \'eel scoatem din mulaj, f\'e3-1 din dou\'e3 p\'e3r\'fei \'bai gata, din trei ar fi prea greu, N-o s\'e3 uit. Cipriano  Algor r\'e3mase c\'eeteva minute privindu-\'bai fiica desen\'eend, apoi se duse \'een ol\'e3rie. Se va m\'e3sura cu lutul, va ridica greut\'e3\'feile \'bai halterele  noii re\'eenv\'e3-\'fe\'e3ri, \'ee\'bai va exersa m\'eena amor\'feit\'e3, va modela c\'eeteva figuri de prob\'e3 care nu vor fi nici m\'e3sc\'e3rici nici bufoni, nici  eschimo\'bai nici infirmiere, nici asirieni nici mandarini, ni\'bate figuri despre care oricine le va privi, b\'e3rbat sau femeie, t\'een\'e3r sau  b\'e3tr\'een\'e3, va putea spune, Seam\'e3n\'e3 cu mine. \'aai poate c\'e3 una dintre aceste persoane, femeie sau b\'e3rbat, b\'e3tr\'een\'e3 sau t\'een\'e3r, din  pl\'e3cerea \'bai poate vanitatea de a duce acas\'e3 o reprezentare at\'eet de fidel\'e3 a imaginii pe care o are despre sine, va veni la ol\'e3rie  \'bai-1 va \'eentreba pe Cipriano Algor c\'eet cost\'e3 figura, iar Cipriano Algor va spune c\'e3 nu e de v\'eenzare, \'bai c\'eend va fi \'eentrebat de ce, el  va r\'e3spunde, Pentru c\'e3 s\'eent eu. Se \'eensera, \'een cur\'eend va apune soarele, c\'eend Marta veni \'een ol\'e3rie \'bai spuse, Am terminat, le-am pus  la uscat pe masa de buc\'e3t\'e3rie. Imediat, observ\'eend lucrarea executat\'e3 de tat\'e3, dou\'e3 figuri neterminate de aproape dou\'e3 palme  \'een\'e3l\'feime, \'een picioare, una masculin\'e3, alta feminin\'e3, am\'eendou\'e3\par
\par
goale, din um\'e3rul uneia ie\'baea un v\'eerf de s\'eerm\'e3, coment\'e3, Nu e deloc r\'e3u, tat\'e3, chiar deloc, dar p\'e3pu\'baile noastre nu trebuie s\'e3 fie  a\'baa de mari, aminte\'bate-\'fei c\'e3 ne-am g\'eendit la o palm\'e3 de-a ta, Ar fi bine s\'e3 fie pu\'fein mai mari, vor atrage mai mult privirile pe  rafturile Centrului, \'bai trebuie s\'e3 \'feinem seama \'bai de reducerea dimensiunii \'een cuptor \'een urma pierderii ultimei umezeli, dar  deocamdat\'e3 nu s\'eent dec\'eet experimente, Chiar \'bai a\'baa \'eemi plac, \'eemi plac foarte mult, \'bai nu seam\'e3n\'e3 cu nimic din ce-am mai v\'e3zut,  oricum femeia \'eemi aduce aminte de cineva, Cum e p\'een\'e3 la urm\'e3, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, zici c\'e3 nu seam\'e3n\'e3 cu nimic din ce-ai  mai v\'e3zut, \'bai apoi adaugi c\'e3 femeia \'ee\'fei aminte\'bate de cineva, E o dubl\'e3 impresie, de stranietate \'bai de familiaritate, Poate c\'e3 nu va  trebui s\'e3 cresc c\'eeini, poate c\'e3 m\'e3 voi dedica sculpturii, care e o art\'e3 din cele mai b\'e3noase, din c\'eete am auzit, O familie exemplar\'e3  de arti\'bati, observ\'e3 Marta cu un z\'eembet pe jum\'e3tate ironic, Noroc c\'e3-1 avem pe Marcal ca s\'e3 nu se piard\'e3 chiar totul, r\'e3spunse  Cipriano Algor, dar nu z\'eembi. Aceasta a fost prima zi a crea\'feiei. A doua zi, olarul s-a dus \'een ora\'ba s\'e3 cumpere ghipsul ceramic  destinat mulajelor, plus carbonatul de sodiu, asta a g\'e3sit ca dizolvant, vopselele, c\'eeteva g\'e3le\'fei de plastic, recipiente noi de lemn \'bai  bobine de s\'eerm\'e3, spatule, d\'e3l\'fei. Chestiunea vopselelor fusese obiect de vii dezbateri \'een timpul \'bai dup\'e3 cina din prima zi, punctul  controversat a fost dac\'e3 piesele trebuie b\'e3gate \'een cuptor dup\'e3 ce s\'eent vopsite, sau, dimpotriv\'e3, vopsitul trebuie f\'e3cut dup\'e3 ce s\'eent  gata \'bai nu se mai \'eentorc \'een cuptor. Vopselele erau diferite de la caz la caz, a\'baa c\'e3 decizia trebuia luat\'e3 imediat, nu putea fi l\'e3sat\'e3  pe ultima clip\'e3, cu pensula \'een m\'een\'e3, E o chestiune de estetic\'e3, sus\'feinea\par
 \par
Marta, E o chestiune de timp, se opunea Cipriano Algor, \'bai de siguran\'fe\'e3, Dac\'e3 le vopsim \'eenainte s\'e3 mearg\'e3 la cuptor, execu\'feia  va avea o mai bun\'e3 calitate \'bai str\'e3lucire, insista ea, Dar, dac\'e3 vopsim la rece, evit\'e3m surprizele dezagreabile, culoarea utilizat\'e3  a\'baa r\'e3m\'eene, nu va depinde de ac\'feiunea c\'e3ldurii asupra pigmen\'feilor, mai ales c\'e3 uneori cuptorul e capricios. \'eenvinse opinia lui  Cipriano Algor, vor cump\'e3ra a\'baadar vopsele care s\'eent cunoscute pe pia\'fea de specialitate sub numele de email de vase, cu  aplica\'feie u\'baoar\'e3 \'bai uscare rapid\'e3, cu o palet\'e3 larg\'e3 de culori, iar, \'een ce prive\'bate diluantul, indispensabil pentru c\'e3 vopseaua este, \'een  mod normal, foarte groas\'e3, dac\'e3 nu vor un produs sintetic, se poate folosi chiar petrolul de iluminat sau lampant. Marta deschise  din nou cartea de art\'e3, c\'e3ut\'e3 capitolul despre vopsitul la rece \'bai citi, Se aplic\'e3 pe piesele care au fost coapte, piesa va fi \'balefuit\'e3  cu glaspapir fin, ca s\'e3 se elimine orice defect de finisare, uniformiz\'eend suprafa\'fea \'bai permi\'fe\'eend o mai bun\'e3 adeziune a vopselei \'een  zonele unde piesa a fost coapt\'e3 excesiv, \'aalefuirea a o mie dou\'e3 sute de p\'e3pu\'bai va fi o nebunie, Dup\'e3 aceast\'e3 opera\'feie, continu\'e3  Marta s\'e3 citeasc\'e3, trebuie eliminate toate urmele de praf r\'e2mase dup\'e3 \'balefuit, utiliz\'eend un compresor, Nu avem compresor,  \'eentrerupse Cipriano Algor, Sau, de\'bai ia mai mult timp, dar preferabil, cu o bucat\'e3 de piele aspr\'e3, Vechile procedee s\'eent \'eenc\'e3  bune, Nu \'eentotdeauna, corect\'e3 Marta, \'bai continu\'e3, Cum se \'eent\'eempl\'e3 cu aproape toate vopselele de acest gen, emailul de vase nu  r\'e3m\'eene mult timp omogen \'een cutie, de aceea trebuie amestecat bine \'eenainte de a fi aplicat, E elementar, \'batie toat\'e3 lumea, treci mai  departe, Culorile pot fi aplicate direct pe\par
\par
pies\'e3, dar aderen\'fea lor se va \'eembun\'e3t\'e3\'fei dac\'e3 aplic\'e3m mai \'eent\'eei un substrat, \'een mod normal alb l\'e3ptos, Nu ne-am g\'eendit la asta, E  greu s\'e3 te g\'eende\'bati c\'eend nu \'batii, Nu s\'eent de acord, ne g\'eendim tocmai pentru c\'e3 nu \'batim, Las\'e3 aceast\'e3 pasionant\'e3 problem\'e3 pentru  alt\'e3dat\'e3, \'bai ascult\'e3-m\'e3, Asta \'bai fac, Baza de substrat se poate face cu pensula, dar poate fi avantajos aplicat\'e3 cu pistolul pentru a  ob\'feine un strat mai sub\'feire, Nu avem pistol, Sau prin scufundare, Asta e metoda clasic\'e3, dintot-deauna, deci vom proceda prin  scufundare, Tot procesul se va desf\'e3\'baura la rece, Foarte bine, Odat\'e3 vopsit\'e3 \'bai uscat\'e3, piesa nu trebuie \'bai nu poate fi supus\'e3 nici  unui tip de coacere, Asta \'fei-am spus \'bai eu, se c\'ee\'batig\'e3 mult timp, Mai s\'eent \'bai alte recomand\'e3ri, dar cea mai important\'e3 e c\'e3 trebuie  s\'e3 l\'e3s\'e3m culoarea s\'e3 se usuce bine \'eenainte de a o aplica pe urm\'e3toarea, dac\'e3 nu dorim efecte de suprapunere \'bai de amestec, Nu  vrem efecte nici transparen\'fee, vrem rapiditate, asta nu e pictur\'e3 \'een ulei, \'een orice caz, halatul mandarinului merit\'e3 un tratament mai  \'eengrijit, aminti Marta, uite c\'e3 \'bai desenul cere diversitate \'bai bog\'e3\'feie de culori, Vom simplifica. Acest cuv\'eent \'eenchise dezbaterea, dar  a r\'e3mas prezent \'een mintea lui Cipriano Algor \'een timp ce-\'bai f\'e3cea cump\'e3r\'e3turile, ca dovad\'e3 a luat \'een ultimul minut un pistol de  vopsit. Av\'eend \'een vedere dimensiunea figurilor, substratul nu va c\'ee\'batiga nimic dac\'e3 va fi gros, \'eei explic\'e3 dup\'e3 aceea fiicei sale, cred  c\'e3 pistolul e preferabil, o pulverizare de jur \'eemprejurul p\'e3pu\'baii \'bai gata, Ne vor trebui m\'e3\'bati, spuse Marta, M\'e3\'batile s\'eent scumpe,  n-avem bani pentru lux, Nu e un lux, e o precau\'feie, vom respira \'een mijlocul unui nor de vopsea, Dificultatea se poate rezolva,  Cum, Voi face aceast\'e3\par
 \par
parte a lucr\'e3rii afar\'e3, \'een aer liber, vremea e sigur\'e3, De ce spui c\'e3 vei face \'bai nu c\'e3 vom face, \'eentreb\'e3 Marta, Tu e\'bati gravid\'e3, eu  nu, din c\'eete \'batiu, \'dei-a revenit buna dispozi\'feie, drag\'e3 tat\'e3, Fac tot ce pot, \'een\'feeleg c\'e3 s\'eent lucruri care-mi scap\'e3 din m\'eeini \'bai altele  care amenin\'fe\'e3 s\'e3-mi scape, problema mea este s\'e3 disting \'eentre cele pentru care mai merit\'e3 luptat \'bai cele care trebuie l\'e3sate s\'e3 se  duc\'e3 f\'e3r\'e3 p\'e3rere de r\'e3u, Sau cu p\'e3rere de r\'e3u, Cea mai mare p\'e3rere de r\'e3u, drag\'e3 fat\'e3, nu e cea pe care o sim\'fei pe moment, e  cea pe care o vei sim\'fei mai t\'eerziu c\'eend nu se mai poate face nimic, Se spune c\'e3 timpul vindec\'e3 totul, Nu tr\'e3im de ajuns ca s\'e3 avem  dovada, spuse Cipriano Algor, \'bai, \'een aceea\'bai clip\'e3, \'ee\'bai d\'e3du seama c\'e3 lucra la masa peste care se pr\'e3bu\'baise so\'feia lui c\'eend o  fulgerase atacul de cord. Atunci, obligat de onestitatea lui moral\'e3, se \'eentreb\'e3 dac\'e3, \'een atotcuprinz\'e3toarele p\'e3reri de r\'e3u de care  vorbise, era inclus\'e3 \'bai aceast\'e3 moarte, sau era adev\'e3rat c\'e3, \'een acest caz particular, timpul \'ee\'bai f\'e3cuse treaba de vindec\'e3tor emerit,  sau poate c\'e3 p\'e3rerea de r\'e3u invocat\'e3 nu se referea de fapt la moarte, ci la via\'fe\'e3, la vie\'fei, a ta, a mea, a noastr\'e3, a cui. Cipriano  Algor modela infirmiera, Marta era ocupat\'e3 cu m\'e3sc\'e3riciul, dar nici unul nu se sim\'feea mul\'feumit de rezultatele \'eencerc\'e3rilor  repetate, poate pentru c\'e3 a copia este, \'een fond, mai greu dec\'eet a crea liber, cel pu\'fein a\'baa ar putea spune Cipriano Algor, care cu  at\'eeta vehemen\'fe\'e3 \'bai libertate de gesturi concepuse cele dou\'e3 figuri de b\'e3rbat \'bai de femeie care acum s\'eent \'eenvelite \'een c\'eerpe ude ca s\'e3  nu li se usuce \'bai s\'e3 li se fisureze spiritul care le \'feine \'een picioare, statice \'bai totu\'bai vii. Truda Martei \'bai a lui Cipriano Algor nu se  terminase \'eenc\'e3, parte din lutul cu\par
\par
care modeleaz\'e3 acum o figur\'e3 provine de la altele pe care au fost nevoi\'fei s\'e3 le dea deoparte \'bai s\'e3 le fr\'e3m\'eente, a\'baa se \'eent\'eempl\'e3 cu  toate lucrurile de pe lumea asta, \'eense\'bai cuvintele, care nu s\'eent lucruri, ci doar le desemneaz\'e3 c\'eet pot de bine, \'bai desemn\'eend le  modeleaz\'e3, chiar dac\'e3 au servit exemplar, presu-pun\'eend c\'e3 e posibil, s\'eent folosite de milioane de ori \'bai tot de at\'eetea ori aruncate,  dar apoi noi, umili, cu coada \'eentre picioare, precum c\'eeinele G\'e3sit c\'eend \'eel apas\'e3 ru\'bainea, trebuie s\'e3 le lu\'e3m din nou, \'bai ele lut c\'e3lcat  \'een picioare, fr\'e3m\'eentat \'bai mestecat, \'eenghi\'feit \'bai scuipat, eterna re\'eentoarcere chiar exist\'e3, domnilor, dar nu e aia, e asta. M\'e3sc\'e3riciul  modelat de Marta e poate utilizabil, bufonul \'bai el se apropie destul de mult de realitatea bufonilor, \'eens\'e3 infirmiera, care p\'e3rea a\'baa  de simpl\'e3, strict\'e3, regulamentar\'e3, se \'eempotrive\'bate s\'e3-\'bai arate volumul sinilor de sub lut, de parc\'e3 \'bai ea ar fi \'eenvelit\'e3 \'eentr-o p\'eenz\'e3  ud\'e3 ale c\'e3rei capete le-ar \'feine cu putere. C\'eend prima s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 de crea\'feie va fi pe sf\'eer\'baite, c\'eend Cipriano Algor va trece la prima  s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 de distrugere, transport\'eend vasele din magazia Centrului \'bai arunc\'eendu-le ca pe ni\'bate gunoaie nefolositoare, doar atunci  degetele celor doi olari, \'een acela\'bai timp libere \'bai disciplinate, vor \'eencepe \'een sf\'eer\'bait s\'e3 inventeze \'bai s\'e3 traseze drumul drept care \'eei va  duce la volumul exact, la linia just\'e3, la planul armonios. Momentele nu vin niciodat\'e3 t\'eerziu sau devreme, vin c\'eend le bate ceasul, al  lor, nu al nostru, nu trebuie s\'e3 le mul\'feumim pentru coinciden\'feele, atunci c\'eend se \'eent\'eempl\'e3, \'eentre ce aveau de propus \'bai nevoile  noastre. \'een timpul jum\'e3t\'e3\'feii de zi \'een care tat\'e3l se va ocupa de treaba absurd\'e3 de a se debarasa de o \'eenc\'e3rc\'e3tur\'e3 considerat\'e3 inutil\'e3  \'bai superflu\'e3, Marta se va afla \'een ol\'e3rie, cu jum\'e3tatea de duzin\'e3 de p\'e3pu\'bai practic terminat\'e3,\par
 \par
ocup\'eendu-se s\'e3 \'eendrepte c\'eete un col\'fe lovit \'bai s\'e3 rotunjeasc\'e3 c\'eete o curb\'e3 str\'eembat\'e3 de o atingere involuntar\'e3, egal\'eend \'een\'e3l\'feimi,  consolid\'eend baze, calcul\'eend pentru fiecare dintre statuete linia optim\'e3 de divizare a respectivelor jum\'e3t\'e3\'fei de mulaje. Cofrajele  n-au fost \'eenc\'e3 predate de t\'eemplar, ghipsul a\'bateapt\'e3 \'een sacii mari de h\'eertie groas\'e3, impermeabil\'e3, dar vremea multiplic\'e3rii se  apropie.\par
C\'eend Cipriano Algor s-a \'eentors acas\'e3 \'een prima zi din s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 distrugerii, mai indignat din pricina umilin\'feei dec\'eet obosit de efort,  i-a povestit fiicei sale aventura ridicol\'e3 a unui om b\'e3t\'eend c\'eempurile \'een c\'e3utarea unui loc unde s\'e3 poat\'e3 lep\'e3da cioburile inutile pe  care le transporta de parc\'e3 ar fi fost vorba de propriile lui excremente, Cu pantalonii \'een m\'een\'e3, spuse, a\'baa m-am sim\'feit, de dou\'e3  ori au ap\'e3rut ni\'bate oameni s\'e3 m\'e3 \'eentrebe ce caut pe un teren privat, cu o furgonet\'e3 plin\'e3 de vase, am fost nevoit s\'e3 \'eencropesc  ni\'bate explica\'feii aiurea, am spus c\'e3 trebuia s\'e3 ajung pe \'baosea \'bai am crezut c\'e3 drumul trecea pe acolo, scuza\'fei, v\'e3 rog, \'bai, dac\'e3 v\'e3  intereseaz\'e3 vreun vas din furgonet\'e3, \'eemi face pl\'e3cere s\'e3 vi-1 ofer, unul n-a vrut nimic, a r\'e3spuns enervat c\'e3, \'een casa lui, lucruri din  astea nici pentru animale, dar altuia i-a pl\'e3cut o supier\'e3 \'bai a luat-o. \'aai unde ai l\'e3sat vasele p\'een\'e3 la urm\'e3, L\'eeng\'e3 r\'eeu, Unde, M-am  g\'eendit c\'e3 o groap\'e3 natural\'e3 ar fi cea mai potrivit\'e3, dar tot exista inconvenientul c\'e3 r\'e3m\'een la vedere, s-ar recunoa\'bate produsul \'bai  fabricantul, \'bai ca ru\'baine \'bai jignire e destul, Personal, nu m\'e3 simt nici jignit\'e3 nici ru\'bainat\'e3, Poate c\'e3 te-ai sim\'fei dac\'e3 ai fi fost \'een locul  meu de la \'eenceput, Poate c\'e3 da, \'bai ce-ai g\'e3sit, Exact groapa ideal\'e3, Exist\'e3 gropi ideale, \'eentreb\'e3 Marta, Depinde \'eentotdeauna de  ce vrei s\'e3 pui \'een\'e3untru, \'eenchipuie\'bate-\'fei \'een cazul \'e3sta o groap\'e3\par
\par
mare, mai mult sau mai pu\'fein circular\'e3, de vreo trei metri ad\'eencime, \'een care se coboar\'e3 pe un plan u\'baor \'eenclinat, cu arbori \'bai  arbu\'bati \'een\'e3untru, v\'e3zut\'e3 de afar\'e3 e ca o insul\'e3 verde \'een mijlocul c\'eempului, iarna se umple cu ap\'e3, mai are \'eenc\'e3 o balt\'e3 pe fund, E la  vreo sut\'e3 de metri de malul r\'eeului, \'eentreb\'e3 Marta, \'aai tu o \'batii, \'eentreb\'e3 tat\'e3l, O \'batiu, am descoperit-o c\'eend aveam zece ani, e  \'eentr-adev\'e3r groapa ideal\'e3, de fiecare dat\'e3 c\'eend intram \'een ea mi se p\'e3rea c\'e3 trec o poart\'e3 spre alt\'e3 lume, \'aai eu m-am jucat acolo  la v\'eersta aia, \'aai probabil bunicul meu, \'aai str\'e3bunicul meu, Totul se pierde p\'een\'e3 la urm\'e3, tat\'e3, at\'eeta vreme groapa aia n-a fost dec\'eet  o groap\'e3, \'bai o pe\'bater\'e3 magic\'e3 pentru c\'ee\'feiva copii vis\'e3tori, dar acum, cu toate vasele \'een ea, n-o s\'e3 mai fie nici una nici alta,  Cioburile nu s\'eent a\'baa de multe, femeie, cur\'eend le vor acoperi tufi\'baurile, nici n-o s\'e3 se mai observe, Deci ai l\'e3sat acolo totul, Am  l\'e3sat, Cel pu\'fein s\'eent aproape de sat, \'eentr-o bun\'e3 zi un copil de aici, dac\'e3 mai frecventeaz\'e3 groapa ideal\'e3, o s\'e3 vin\'e3 acas\'e3 cu o  farfurie cr\'e3pat\'e3, o s\'e3-1 \'eentrebe unde a g\'e3sit-o, \'bai o s\'e3 vezi c\'e3 toat\'e3 lumea o s\'e3 dea fuga s\'e3 ia ceea ce acum nu vrea, A\'baa s\'eentem,  nu m-ar mira. Cipriano Algor termin\'e3 cea\'baca de cafea pe care fiica i-o pusese \'een fa\'fe\'e3 la sosire \'bai \'eentreb\'e3, T\'eemplarul a dat vreun  semn, Nu, Trebuie s\'e3 m\'e3 duc s\'e3-1 presez, Cred c\'e3 da, e cel mai bine. Olarul se ridic\'e3, M\'e3 duc s\'e3 m\'e3 sp\'e3l, f\'e3cu doi pa\'bai, \'bai se  opri, Ce e asta, \'eentreb\'e3, Ce anume, Asta, ar\'e3ta o farfurie acoperit\'e3 cu un \'baervet brodat, E o pr\'e3jitur\'e3, Ai f\'e3cut o pr\'e3jitur\'e3, N-am  f\'e3cut-o eu, ne-a fost adus\'e3, e un dar, De la cine, Ghici, N-am chef s\'e3 ghicesc, E o ghicitoare u\'baoar\'e3. Cipriano Algor str\'eense din  umeri ca pentru a ar\'e3ta c\'e3 nu-1 interesa subiectul, repet\'e3\par
 \par
c\'e3 merge s\'e3 se spele, dar nu se hot\'e3r\'ee, nu f\'e3cu pasul afar\'e3 din buc\'e3t\'e3rie, \'een mintea lui se \'eencinsese o dezbatere \'eentre doi olari, unul  argumenta c\'e3 e obliga\'feia noastr\'e3 s\'e3 ne purt\'e3m cu naturale\'fee \'een toate \'eemprejur\'e3rile vie\'feii, dac\'e3 cineva a avut amabilitatea s\'e3 ne  aduc\'e3 acas\'e3 o pr\'e3jitur\'e3 acoperit\'e3 cu un \'baervet brodat, e firesc \'bai normal s\'e3 \'eentreb\'e3m cui i se datoreaz\'e3 nea\'bateptata generozitate,  \'bai, dac\'e3, \'een loc de r\'e3spuns, ni se propune s\'e3 ghicim, ar fi mai mult dec\'eet suspect s\'e3 ne prefacem c\'e3 n-am auzit, micile jocuri de  familie \'bai de societate n-au mare importan\'fe\'e3, nimeni nu se va apuca s\'e3 trag\'e3 concluzii pripite din faptul c\'e3 am nimerit, mai ales  pentru c\'e3 cei care au motive s\'e3 ne d\'e3ruiasc\'e3 o pr\'e3jitur\'e3 nu vor putea fi niciodat\'e3 prea mul\'fei, uneori e o singur\'e3 persoan\'e3, asta  spunea unul dintre olari, dar cel\'e3lalt r\'e3spundea c\'e3 nu e dispus s\'e3 fie complice \'een false ghicitori de circ, faptul c\'e3 \'batia sigur numele  persoanei care adusese pr\'e3jitura era exact motivul pentru care nu-1 va rosti, \'bai mai spunea c\'e3, cel pu\'fein \'een anumite cazuri,  p\'e3catul concluziilor nu este at\'eet c\'e3 s\'eent uneori pripite, ci c\'e3 s\'eent, pur \'bai simplu, concluzii. A\'baadar, nu vrei s\'e3 ghice\'bati, insist\'e3 Marta,  z\'eembind, iar Cipriano Algor, enervat pu\'fein pe fiica lui \'bai mult pe sine, dar con\'batient c\'e3 singurul mod de a ie\'bai din impasul \'een care  singur intrase ar fi s\'e3-\'bai recunoasc\'e3 e\'baecul, rosti, sacadat, un nume, \'eenv\'e3-luindu-1 \'een cuvinte, A fost v\'e3duva, vecina, Isaura  Estudiosa, ca s\'e3 mul\'feumeasc\'e3 pentru urcior. Marta neg\'e3 cu o mi\'bacare din cap, Nu se nume\'bate Isaura Estudiosa, corect\'e3, numele  ei este Isaura Madruga, Ah, bine, spuse Cipriano Algor, \'bai se g\'eendi c\'e3 nu va mai fi nevoie s-o \'eentrebe pe femeia cu pricina De  fapt care e numele t\'e3u de fat\'e3, dar imediat \'ee\'bai aminti c\'e3, a\'baezat pe o banc\'e3 de piatr\'e3 l\'eeng\'e3 cuptor\par
\par
\'bai av\'eendu-1 ca martor pe c\'eeinele G\'e3sit, luase hot\'e3-r\'eerea s\'e3 considere nule \'bai neavenite toate spusele \'bai faptele exprimate \'bai  \'eentimplate \'eentre el \'bai v\'e3duva Isaura Estudiosa, s\'e3 nu uit\'e3m c\'e3 vorbele pronun\'feate au fost exact S-a terminat, nu \'eenchei at\'eet de ritos  un episod al vie\'feii sentimentale pentru ca dou\'e3 zile mai t\'eerziu s\'e3 te r\'e3zg\'eende\'bati. Ca efect imediat al acestor reflec\'feii, Cipriano Algor  \'bai-a luat un aer distant \'bai superior, \'bai cu at\'eeta convingere \'eenc\'eet, f\'e3r\'e3 s\'e3-i tremure m\'eena, s-a putut duce s\'e3 ridice \'baervetul, Arat\'e3  bine, spuse. \'een momentul acela, Martei i se p\'e3ru cuvenit s\'e3 adauge, \'eentr-un fel e un cadou de desp\'e3r\'feire. M\'eena cobor\'ee \'eencet, l\'e3s\'e3  s\'e3 cad\'e3 delicat \'baervetul peste pr\'e3jitura \'een form\'e3 de coroan\'e3 circular\'e3, Desp\'e3r\'feire, auzi Marta \'bai r\'e3spunse, Da, \'een caz c\'e3 nu  g\'e3se\'bate de lucru aici, De lucru, \'eemi repe\'fei cuvintele, tat\'e3, Nu s\'eent un ecou, nu-\'fei repet cuvintele. Marta nu d\'e3du aten\'feie, Am b\'e3ut o  cafea, voiam s\'e3 \'eencep pr\'e3jitura, dar ea nu mi-a dat voie, a stat mai mult de o or\'e3, am vorbit, mi-a povestit pu\'fein despre via\'fea ei,  c\'e3snicia, n-am avut timp s\'e3 aflu dac\'e3 a fost fericit\'e3 sau \'eencepuse s\'e3 nu mai fie, s\'eent cuvintele ei, nu ale mele, \'een sf\'eer\'bait, dac\'e3 nu va  g\'e3si de lucru se \'eentoarce \'een satul de unde a venit \'bai unde are familie, Aici nu e de lucru pentru nimeni, spuse sec Cipriano Algor,  A\'baa crede \'bai ea, de aceea pr\'e3jitura e ca o prim\'e3 jum\'e3tate a desp\'e3r\'feirii, Sper s\'e3 nu fiu acas\'e3 \'een momentul celei de-a doua  jum\'e3t\'e3\'fei, De ce, \'eentreb\'e3 Marta. Cipriano Algor nu r\'e3spunse. Ie\'bai din buc\'e3t\'e3rie, intr\'e3 \'een camer\'e3 unde se dezbr\'e3c\'e3 rapid, arunc\'e3 o  privire la ceea ce oglinda comodei \'eei ar\'e3ta din trupul s\'e3u \'bai se b\'e3g\'e3 sub du\'ba. Pu\'fein\'e3 ap\'e3 s\'e3rat\'e3 se amestec\'e3 cu apa dulce care  curgea din p\'eelnie.\par
 \par
Cu apreciabil\'e3 \'bai lini\'batitoare unanimitate privind semnifica\'feia cuv\'eentului, dic\'feionarele definesc ca ridicol tot ce se arat\'e3 demn de r\'ees  \'bai de batjocur\'e3, tot ce merit\'e3 ironia, tot ce este derizoriu, tot ce d\'e3 na\'batere comicului. Pentru dic\'feionare, circumstan\'fea pare s\'e3 nu  existe, de\'bai, silite s\'e3 explice \'een ce const\'e3, o numesc stare sau particularitate care \'eenso\'fee\'bate un fapt, ceea ce, \'eentre paranteze, ne  sf\'e3tuie\'bate clar s\'e3 nu separ\'e3m faptele de circumstan\'feele lor \'bai s\'e3 nu le judec\'e3m pe unele f\'e3r\'e3 s\'e3 le ponder\'e3m pe celelalte. Fie  a\'baadar \'een mod suprem ridicol acest Cipriano Algor care se chinuie s\'e3 coboare panta gropii duc\'eend \'een bra\'fee nedoritele vase \'een loc  s\'e3 le arunce de sus la nimereal\'e3, transform\'eendu-le in continenti \'een cioburi, cum depreciativ le-a clasificat c\'eend i-a descris fiicei lui  aventurile \'bai episoadele traumatizantei opera\'feiuni de transbordare. Nu exist\'e3, totu\'bai, limite pentru ridicol. Dac\'e3 \'eentr-o zi, a\'baa cum  \'bai-a imaginat Marta, un pu\'batan din sat va recupera din gr\'e3mad\'e3 \'bai va duce acas\'e3 o farfurie cr\'e3pat\'e3, putem fi siguri c\'e3 nepl\'e3cutul  defect era acolo \'eenc\'e3 din magazie, sau va fi ap\'e3rut, din pricina inevitabilei ciocniri dintre vase, provocat\'e3 de h\'eertoapele drumului,  \'een timpul transportului p\'een\'e3 la groap\'e3. E destul s\'e3 vedem cu c\'eet\'e3 grij\'e3 coboar\'e3 panta Cipriano Algor de fiecare dat\'e3, cu c\'eet\'e3  aten\'feie \'een\'bair\'e3 pe jos diferitele piese, cum le aranjeaz\'e3 pe toate pe sortimente, cum le bag\'e3 unele \'een celelalte c\'eend e posibil \'bai  recomandabil, va fi destul\par
\par
s\'e3 vedem derizoria scen\'e3 care se arat\'e3 ochilor no\'batri pentru a spune c\'e3 aici nu s-a spart nici o farfurie, nici o cea\'bac\'e3 nu \'bai-a  pierdut toarta, nici un ceainic n-a r\'e3mas f\'e3r\'e3 g\'eet. Vasele \'eengr\'e3m\'e3dite acoper\'e3 \'een r\'eenduri regulate col\'feul ales, \'eenconjoar\'e3 trunchiurile  copacilor, se insinueaz\'e3 \'een vegeta\'feia joas\'e3, ca \'bai cum \'een vreo carte a celor mari ar scrie c\'e3 doar a\'baa trebuie s\'e3 stea ordonate p\'een\'e3  la sf\'eer\'baitul timpurilor \'bai la improbabila \'eenviere a resturilor. S-ar crede c\'e3 purtarea lui Cipriano Algor este complet ridicol\'e3, dar, \'bai  \'een acest caz, ar fi bine s\'e3 nu uit\'e3m importan\'fea decisiv\'e3 a punctului de vedere, ne referim acum la M\'e3reai Gacho care, venind  acas\'e3 pentru ziua de repaus, \'bai \'eende-plinindu-\'bai elementarele datorii de solidaritate familial\'e3, nu numai c\'e3 \'bai-a ajutat socrul la  desc\'e3rcatul vaselor dar \'bai, f\'e3r\'e3 s\'e3 arate vreun strop de mirare sau de dubitativ\'e3 perplexitate, f\'e3r\'e3 \'eentreb\'e3ri directe sau pe ocolite,  f\'e3r\'e3 priviri ironice sau comp\'e3timitoare, i-a urmat lini\'batit exemplul, merg\'eend p\'een\'e3 la a aranja din proprie ini\'feiativ\'e3 un r\'eend care se  cl\'e3tina \'een mod periculos, rectific\'eend o aliniere defectuoas\'e3, reduc\'eend o \'een\'e3l\'feime excesiv\'e3. Este deci firesc ca, \'een cazul \'een care  Marta va repeta peiorativa \'bai nefericita vorb\'e3 pe care a folosit-o \'een conversa\'feia cu tat\'e3l, propriul ei so\'fe, gra\'feie incontestabilei  autorit\'e3\'fei a celui care cu propriii lui ochi a v\'e3zut ce era de v\'e3zut, s-o corecteze, Nu e gunoi. \'aai dac\'e3 ea, pe care am cunoscut-o  ca pe cineva care \'een totul are nevoie de explica\'feie \'bai limpezime, va insista c\'e3 e gunoi, a\'baa s\'eent numite dintotdeauna resturile \'bai  materialele inutile care s\'eent aruncate \'een gropi ca s\'e3 le umple, fiind excluse din aceast\'e3 denumire r\'e3m\'e3\'bai\'feele umane care au alt  nume, cu siguran\'fe\'e3 Marc al\par
 \par
\'eei va spune cu glasul lui serios, Nu e gunoi, am fost acolo. Nici ridicol, ar ad\'e3uga, dac\'e3 s-ar pune problema.\par
C\'eend au intrat \'een cas\'e3 au aflat dou\'e3 nout\'e3\'fei importante, fiecare \'een genul ei. T\'eemplarul adusese \'een sf\'eer\'bait cofrajele, iar Marta citise \'een  cartea ei c\'e3, \'een cazul umplerii pe cale lichid\'e3, nu e prudent s\'e3 te a\'batep\'fei de la un mulaj la mai mult de patruzeci de copii  satisf\'e3c\'e3toare, Adic\'e3, spuse Cipriano Algor, vom avea nevoie de cel pu\'fein treizeci de mulaje, c\'eete cinci pentru fiecare dou\'e3 sute  de p\'e3pu\'bai, va fi mult de f\'e3cut \'eenainte \'bai mult dup\'e3, \'bai nu s\'eent sigur c\'e3 mulajele ne vor ie\'bai perfecte cu lipsa noastr\'e3 de experien\'fe\'e3,  C\'eend crezi c\'e3 vei termina de scos toate vasele din magazia Centrului, \'eentreb\'e3 Marta, Cred c\'e3 nu voi avea nevoie \'een \'eentregime de a  doua s\'e3pt\'e3m\'een\'e3, poate dou\'e3 sau trei zile vor ajunge, A doua s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 e asta, corect\'e3 Marcal, A doua din patru, dar prima a  transportului, a treia va fi a doua de lucru, explic\'e3 Marta, Cu o asemenea \'eencurc\'e3tur\'e3 de s\'e3pt\'e3m\'eeni, una da, alta ba, nu e de  mirare c\'e3 tu \'bai tata s\'eente\'fei cam z\'e3p\'e3ci\'fei, Fiecare din motivele lui, eu, de exemplu, s\'eent gravid\'e3 \'bai \'eenc\'e3 nu m-am obi\'banuit de tot cu  ideea, Dar tata, Tata va spune singur, dac\'e3 vrea, Nu suf\'e3r de alt\'e3 z\'e3p\'e3ceal\'e3 dec\'eet c\'e3 am o mie dou\'e3 sute de p\'e3pu\'bai de fabricat \'bai  nu \'batiu dac\'e3 s\'eent \'een stare, \'eei t\'e3ie vorba Cipriano Algor. Se aflau \'een ol\'e3rie, aliniate pe mas\'e3 cele \'baase p\'e3pu\'bai p\'e3reau \'een mod  dramatic \'baase obiecte insignifiante, unul mai grotesc dec\'eet cel\'e3lalt prin ceea ce reprezentau, dar toate egale \'een fascinanta lor  inutilitate. Pentru ca so\'feul ei s\'e3 le poat\'e3 vedea, Marta scosese p\'eenzele muiate care le \'eenveleau, dar aproape c\'e3 regreta c-a  f\'e3cut-o, obtuzele mom\'eei nu p\'e3reau s\'e3\par
\par
fi meritat efortul pe care-1 pritinuiser\'e3, repetata facere \'bai desfacere, dorin\'fea \'bai neputin\'fea, \'eencercarea \'bai corectarea, na e adev\'e3rat  c\'e3 numai marile opere de art\'e3 s-au n\'e3scut din suferin\'fe\'e3 \'bai \'eendoial\'e3, chiar \'bai un simplu trup \'bai ni\'bate simple membre de argil\'e3 s\'eent \'een  stare s\'e3 se \'eempotriveasc\'e3 degetelor care le vor modela, ochilor care le interogheaz\'e3, voin\'feei care le-a vrut. Alt\'e3dat\'e3 voi cere  concediu, v-a\'ba putea ajuta cumva, spuse Marcal. De\'bai aparent complet\'e3 \'een formularea ei, fraza con\'feinea sub\'een\'feelesuri  problematice care n-au avut nevoie de a fi enun\'feate pentru a fi \'een\'feelese de Cipriano Algor. Ceea ce voise s\'e3 spun\'e3 Marcal \'bai,  f\'e3r\'e3 s\'e3 vrea, chiar spusese, era c\'e3, a\'batept\'eend el o promovare mai mult sau mai pu\'fein previzibil\'e3 la treapta de gardian rezident,  superiorii lui n-ar fi mul\'feumi\'fei dac\'e3 el ar pleca \'een concediu tocmai \'een aceast\'e3 perioad\'e3, ca \'bai cum vestea public\'e3 a ascensiunii lui \'een  carier\'e3 ar fi altceva dec\'eet un episod banal, f\'e3r\'e3 importan\'fe\'e3. Acest sub\'een\'feeles era, totu\'bai, evident \'bai desigur cel mai pu\'fein  problematic dintre toate. Chestiunea esen\'feial\'e3, involuntar subiacent\'e3 cuvintelor rostite de Marcal, continua s\'e3 fie \'eengrijorarea  privind viitorul ol\'e3riei, munca \'bai oamenii care-o f\'e3ceau \'bai care, mai bine sau mai prost, din ea tr\'e3iser\'e3 p\'een\'e3 atunci. Cele \'baase  p\'e3pu\'bai erau ca \'baase ironice \'bai insistente semne de \'eentrebare, fiecare vr\'eend s\'e3 afle de la Cipriano Algor dac\'e3 era at\'eet de \'eencrez\'e3tor  \'eenc\'eet s\'e3-\'bai \'eenchipuie c\'e3 dispune, \'bai pentru c\'eet\'e3 vreme, drag\'e3 domnule, de for\'feele necesare pentru a se ocupa singur de ol\'e3rie c\'eend  fiica lui \'bai ginerele se vor muta \'een Centru, dac\'e3 era at\'eet de naiv \'eenc\'eet s\'e3 cread\'e3 c\'e3 poate face fa\'fe\'e3 cu satisf\'e3c\'e3toare regularitate  comenzilor urm\'e3toare, \'een providen\'feialul caz c\'e3 vor veni, \'bai,\par
 \par
\'een sfir\'bait, dac\'e3 era suficient de prost ca s\'e3-\'bai imagineze c\'e3, pe viitor, rela\'feiile lui cu Centrul \'bai cu \'baeful departamentului de achizi\'feii,  comerciale \'bai personale, vor fi o continu\'e3 \'bai peren\'e3 mare de roze, sau, a\'baa cum cu o incomod\'e3 precizie \'bai amar scepticism  \'eentreba eschimosul, Crezi tu c\'e3 m\'e3 vor iubi ve\'banic. In clipa aceea amintirea Isaurei Madruga se ivi \'een mintea lui Cipriano Algor,  se g\'eendi la ea ajut\'eendu-1 la munca din ol\'e3rie, \'eenso-\'feindu-1 la Centru, a\'baezat\'e3 l\'eeng\'e3 el \'een furgonet\'e3, se g\'eendi la ea \'een diverse situa\'feii,  din ce \'een ce mai intime \'bai mai lini\'batitoare, m\'eenc\'eend la aceea\'bai mas\'e3, convers\'eend pe banca de piatr\'e3, d\'eendu-i de m\'eencare c\'eeinelui  G\'e3sit, culeg\'eend fructele dudului negru, aprinz\'eend felinarul de deasupra u\'baii, d\'eend la o parte cear\'baaful, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3 prea multe  g\'eenduri \'bai prea aventuroase pentru cel care refuzase p\'een\'e3 \'bai s\'e3 guste din pr\'e3jitur\'e3. Bine\'een\'feeles c\'e3 vorbele lui Marcal nu cereau un  r\'e3spuns, fuseser\'e3 o simpl\'e3 constatare a unui fapt evident tuturor, era la fel ca a spune simplu A\'ba vrea s\'e3 v\'e3 ajut, dar nu se poate,  totu\'bai Cipriano Algor consider\'e3 c\'e3 ar trebui s\'e3 exprime o parte din g\'eendurile care-i trecuser\'e3 prin minte \'een timpul t\'e3cerii ce  urmase spuselor lui Marcal, nu g\'eendurile intime, pe care le \'feine ferecate \'een seiful pateticului s\'e3u orgoliu de b\'e3tr\'een, ci g\'eendurile care,  \'eentr-un fel sau altul, s\'eent comune tuturora \'een aceast\'e3 cas\'e3, c\'e3 le m\'e3rturisesc sau nu, \'bai care se rezum\'e3 \'een c\'eeteva cuvinte, ce ne  a\'bateapt\'e3 m\'eeine. \'aai spuse, E ca \'bai cum am umbla \'een \'eentuneric, la pasul urm\'e3tor ori \'eenaint\'e3m ori c\'e3dem, vom \'eencepe s\'e3 ne d\'e3m  seama ce ne a\'bateapt\'e3 atunci c\'eend prima comand\'e3 va fi scoas\'e3 la v\'eenzare, de atunci putem s\'e3 sper\'e3m c\'e3 ne vor, mult, pu\'fein,  deloc, ca atunci c\'eend smulgi petalele unei margarete\par
ca s\'e3 vezi ce va fi, Via\'fea seam\'e3n\'e3 cu smulgerea petalelor, observ\'e3 Marta, Da, dar ce-am jucat \'een ani a \'eenceput s\'e3 se joace \'een  s\'e3pt\'e3m\'eeni sau zile, viitorul a devenit deodat\'e3 scurt, cred c\'e3 am mai spus o dat\'e3 ceva de genul \'e3sta. Cipriano Algor f\'e3cu o pauz\'e3,  apoi ad\'e3ug\'e3 str\'eeng\'eend din umeri, \'eenseamn\'e3 c\'e3 e adev\'e3rat, Nu s\'eent dec\'eet dou\'e3 c\'e3i, spuse Marta, hot\'e3r\'eet\'e3 \'bai ner\'e3bd\'e3toare, fie  muncim ca p\'een\'e3 acum, f\'e3r\'e3 s\'e3 ne batem capul mai mult dec\'eet e necesar pentru a o scoate cu bine la cap\'e3t, fie suspend\'e3m totul,  inform\'e3m Centrul c\'e3 am renun\'feat la comand\'e3 \'bai a\'batept\'e3m, Ce a\'batept\'e3m, \'eentreb\'e3 Marcal, S\'e3 te promoveze, s\'e3 ne mut\'e3m \'een  Centru, s\'e3 se hot\'e3rasc\'e3 tata o dat\'e3 pentru totdeauna dac\'e3 vrea s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 sau merge cu noi, dar nu mai putem continua cu  aceast\'e3 indecizie, care \'feine de s\'e3pt\'e3m\'eeni, Cu alte cuvinte, spuse Cipriano Algor, nici tata nu moare nici noi nu m\'eenc\'e3m ciorba, \'ee\'fei  iert cuvintele, r\'e3spunse Marta, pentru c\'e3 \'batiu ce se petrece \'een capul dumitale, Nu v\'e3 certa\'fei, v\'e3 rog, \'eei rug\'e3 Marcal, \'eemi ajunge ce  trebuie s\'e3 suport \'een propria mea familie, Lini\'ba-te\'bate-te, nu-\'fei face griji, spuse Cipriano Algor, chiar dac\'e3 a\'baa pare, nevasta ta \'bai  cu mine nu ne vom certa niciodat\'e3 cu adev\'e3rat, P\'e3i nu, dar s\'eent momente \'een care-mi vine s\'e3 te bat, amenin\'fe\'e3 Marta z\'eembind, \'bai  uite c\'e3 de acum \'eenainte va fi \'bai mai r\'e3u, ave\'fei am\'eendoi mare grij\'e3, din c\'eete am auzit, femeile gravide \'ee\'bai schimb\'e3 brusc dispozi\'feia, au  capricii, manii, mofturi, atacuri de pl\'eens, crize de nervi, preg\'e3ti\'fei-v\'e3 a\'baadar cu ce-o s\'e3 mai fie, \'een ce m\'e3 prive\'bate, eu s\'eent resemnat,  spuse Marcal, \'bai imediat spre Cipriano Algor, \'aai tata, Eu s\'eent resemnat de mul\'fei ani, de c\'eend s-a n\'e3scut, \'een sf\'eer\'bait, toat\'e3 puterea  femeii, tremura\'fei, b\'e3rba\'feilor,\par
 \par
tremura\'fei \'bai teme\'fei-v\'e3, exclam\'e3 Marta. Olarul nu urm\'e3 de ast\'e3 dat\'e3 tonul jovial al fiicei lui, ci vorbi serios \'bai senin ca \'bai cum aduna  unul c\'eete unul cuvintele care r\'e3m\'e3seser\'e3 \'een urm\'e3, \'een locul unde fuseser\'e3 g\'eendite \'bai l\'e3sate s\'e3 se coac\'e3, dar nu, aceste cuvinte n-au  fost g\'eendite \'bai n-au trebuit s\'e3 se coac\'e3, au r\'e3s\'e3rit \'een momentul acela din spiritul lui ca r\'e3d\'e3cinile care urc\'e3 deodat\'e3 la suprafa\'fea  p\'e3m\'eentului, Lucrul va continua normal, rosti, voi \'eendeplini angajamentele c\'eet timp va fi cu putin\'fe\'e3, f\'e3r\'e3 v\'e3ic\'e3reli \'bai proteste, iar c\'eend  Marcal va fi promovat, voi lua \'een considerare situa\'feia, Vei lua \'een considerare situa\'feia, \'eentreb\'e3 Marta, ce \'eenseamn\'e3 asta, Av\'eend \'een  vedere imposibilitatea de a men\'feine ol\'e3ria \'een stare de func\'feionare, o voi \'eenchide \'bai nu voi mai fi furnizor al Centrului, Foarte bine,  \'bai din ce vei tr\'e3i dup\'e3 aceea, unde, cum, cu cine, \'eel \'een\'feep\'e3 Marta, \'eemi voi \'eenso\'fei fiica \'bai ginerele \'een Centru, dac\'e3 m\'e3 mai vor.  Neprev\'e3zuta \'bai categorica declara\'feie a lui Cipriano Algor a avut efecte diferite asupra fiicei \'bai a ginerelui. Marcal a exclamat, \'een  sf\'eer\'bait, \'bai \'bai-a \'eembr\'e3\'fei\'baat cu putere socrul, Nu po\'fei s\'e3-\'fei \'eenchipui ce bucurie mi-ai f\'e3cut, spuse, era ca un ghimpe \'een inim\'e3. Marta  \'bai-a privit tat\'e3l mai \'eent\'eei cu scepticism, ca \'bai cum nu credea ce aude, dar treptat chipul i s-a luminat a \'een\'feelegere, memoria  serviabil\'e3 \'eei adusese \'een minte anumite expresii populare curente, urme de lecturi clasice, c\'eeteva locuri comune, e adev\'e3rat c\'e3 nu-\'bai  amintea tot ce era de amintit, de exemplu, a arde cor\'e3biile, a t\'e3ia pun\'feile, a l\'e3sa balt\'e3, a t\'e3ia r\'e3ul din r\'e3d\'e3cin\'e3, a se l\'e3sa p\'e3guba\'ba,  a se l\'e3sa \'een voia sor\'feii, a se da b\'e3tut, omului r\'e3t\'e3cit nu-i trebuie sfaturi, a renun\'fea \'een v\'e3zul \'feintei, s\'eent verzi, nu merit\'e3, mai bine o\par
\par
pas\'e3re \'een m\'een\'e3 dec\'eet dou\'e3 pe gard, altele \'bai altele, \'bai toate spun\'eend p\'een\'e3 la urm\'e3 un singur lucru, Nu vreau ce nu pot, nu pot ce nu  vreau. Marta se apropie de tat\'e3l ei, \'eei trecu m\'eena peste obraz cu o m\'eeng\'eeiere \'eendelungat\'e3 \'bai tandr\'e3, aproape matern\'e3, A\'baa e mai  bine, dac\'e3 asta \'ee\'fei dore\'bati cu adev\'e3rat, murmur\'e3, nu ar\'e3t\'e3 mai mult\'e3 mul\'feumire dec\'eet erau \'een stare s\'e3 comunice aceste cuvinte, at\'eet  de s\'e3race, at\'eet de obi\'banuite, dar era sigur\'e3 c\'e3 tat\'e3l ei va \'een\'feelege c\'e3 nu le alesese din indiferen\'fe\'e3, ci din respect. Cipriano Algor \'ee\'bai  puse m\'eeinile pe umerii fiicei sale, o trase la sine, \'eei d\'e3du un s\'e3rut pe frunte \'bai, cu o voce sc\'e3zut\'e3, pronun\'fe\'e3 singurul cuv\'eent pe care  ea voia s\'e3-1 aud\'e3 sau s\'e3 i-1 citeasc\'e3 \'een ochi, Mul\'feumesc. Marcal nu \'eentreb\'e3 De ce mul\'feumesc, \'eenv\'e3\'fease de mult timp c\'e3 teritoriul  pe care se mi\'bacau acest tat\'e3 \'bai aceast\'e3 fiic\'e3, mai mult dec\'eet doar familial, era, \'eentr-un anume fel, sacru \'bai inaccesibil. Nu sim\'feea  gelozie, doar melancolia celui care se \'batie definitiv exclus, totu\'bai nu din acest teritoriu, care nu i-ar putea apar\'feine niciodat\'e3, ci din  altul unde, dac\'e3 ar putea fi vreodat\'e3 \'eempreun\'e3 cu ei, \'bai-ar g\'e3si \'bai \'bai-ar recunoa\'bate, \'een sf\'eer\'bait, propriul tat\'e3 \'bai propria mam\'e3. Se  pomeni g\'eendindu-se, f\'e3r\'e3 prea mult\'e3 surprindere c\'e3, odat\'e3 ce socrul a hot\'e3r\'eet s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 \'een Centru, ideea p\'e3rin\'feilor lui  de a-\'bai vinde casa din sat \'bai de a se muta \'eempreun\'e3 cu el va fi iremediabil dat\'e3 la o parte, oric\'eet i-ar costa \'bai oric\'eet ar protesta, \'een  primul r\'eend pentru c\'e3 e o norm\'e3 inflexibil\'e3 a Centrului, determinat\'e3 \'bai impus\'e3 chiar de structurile de locuit interne, s\'e3 nu admit\'e3  familii numeroase \'bai, \'een al doilea r\'eend, pentru c\'e3, neexist\'eend o rela\'feie de \'een\'feelegere \'eentre membrii acestora dou\'e3, se poate u\'baor  \'eenchipui infernul care le-ar\par
 \par
deveni via\'fea dac\'e3 ar tr\'e3i la un loc \'eentr-un spa\'feiu redus. In ciuda unor situa\'feii \'bai a unor m\'e3rturii care ar putea induce o opinie  contrar\'e3, Marcal nu merit\'e3 s\'e3 fie considerat un fiu r\'e3u, vina nepotrivirilor de sentiment \'bai de voin\'fe\'e3 din familia lui nu e numai a sa,  \'bai totu\'bai, astfel demonstr\'eendu-se \'eenc\'e3 o dat\'e3 \'een ce m\'e3sur\'e3 sufletul omenesc este o f\'eent\'een\'e3 infectat\'e3 de contradic\'feii, se simte  mul\'feumit c\'e3 nu trebuie s\'e3 locuiasc\'e3 \'een aceea\'bai cas\'e3 cu cei care i-au dat via\'fe\'e3. Acum c\'e3 Marta e gravid\'e3, sper\'e3 c\'e3 destinul  necunoscut nu va confirma \'een ea \'bai \'een el vechea sentin\'fe\'e3 care spune sever, Fiu e\'bati, tat\'e3 vei fi, cum ai f\'e3cut, a\'baa vei g\'e3si. E \'eens\'e3  adev\'e3rat c\'e3, \'eentr-un fel sau altul, printr-un soi de infailibil tropism, natura profund\'e3 de fiu \'eei \'eempinge pe fii s\'e3-\'bai caute ta\'fei de  substitu\'feie ori de c\'eete ori, pe drept sau pe nedrept, ei nu pot, nu vor sau nu \'batiu s\'e3 se recunoasc\'e3 \'een ai lor proprii, \'een realitate, \'een  ciuda multelor ei defecte, via\'fea iube\'bate echilibrul, dac\'e3 ar porunci numai ea, ar pune permanent culoarea aurului peste culoarea  albastr\'e3, ar face ca orice concav s\'e3-\'bai aib\'e3 convexul, s\'e3 nu aib\'e3 loc nici o desp\'e3r\'feire f\'e3r\'e3 sosire, s-ar str\'e3dui ca vorba, gestul \'bai  privirea s\'e3 se poarte ca ni\'bate gemeni inseparabili care, \'een toate circumstan\'feele, spun acela\'bai lucru. Urm\'eend c\'e3i pe care  recunoa\'batem c\'e3 n-avem aptitudinea \'bai competen\'fea de a le caracteriza \'een detaliu, dar de a c\'e3ror existen\'fe\'e3 \'bai intrinsec\'e3 virtute  comunicativ\'e3 s\'eentem absolut siguri, ca de-ale noastre proprii, ansamblul observa\'feiilor dezvoltate \'eenainte i-au dat lui Marcal Gacho  o idee, pe dat\'e3 transmis\'e3 socrului cu filiala solicitudine care se ghice\'bate, E posibil s\'e3 aducem restul de vase \'eentr-un singur  transport, anun\'fe\'e3, Nu \'batii nici m\'e3car c\'eete mai avem acolo, cred c\'e3\lang1033\f1  \lang1048\f0 mai s\'eent c\'eeteva furgonete, obiect\'e3 Cipriano Algor, Nu vorbesc de furgonete, dar spun c\'e3 vasele nu pot fi a\'baa de multe \'eenc\'eet un  camion obi\'banuit s\'e3 nu poat\'e3 rezolva problema cu o singur\'e3 \'eenc\'e3rc\'e3tur\'e3, \'aai unde vom descoperi acest pre\'feios camion, \'eentreb\'e3  Marta, \'eel \'eenchiriem, Cost\'e3 mul\'fei bani, nu voi avea destui, spuse olarul, dar speran\'fea f\'e3cea s\'e3-i tremure vocea. O zi va ajunge  pentru toat\'e3 treaba, dac\'e3 ne punem banii la un loc, ai no\'batri \'bai ai dumitale, s\'eent convins c\'e3 vom reu\'bai \'bai, \'een plus, fiind eu gardian  intern poate \'eemi fac o reducere, nu pierdem nimic dac\'e3 \'eencerc\'e3m, Un singur om la \'eenc\'e3rcat \'bai desc\'e3rcat, nu \'batiu dac\'e3 rezist, deja  m\'e3 dor bra\'feele \'bai picioarele, Nu vei fi singur, merg cu tine, spuse Marcal, Nu, te pot recunoa\'bate, \'bai ar fi r\'e3u pentru tine, Nu cred  c\'e3 e vreo primejdie, n-am fost dec\'eet o dat\'e3 \'een departamentul de achizi\'feii, dac\'e3-mi pun ochelari negri \'bai o \'baapc\'e3 pe cap pot fi  oricine, E o idee bun\'e3, foarte bun\'e3, spuse Marta, ne-am putea apuca imediat de fabricarea p\'e3pu\'bailor, A\'baa m-am g\'eendit \'bai eu,  spuse Marcal, \'aai eu, m\'e3rturisi Cipriano Algor. Se privir\'e3 lung, t\'e3cu\'fei, z\'eembitori, p\'een\'e3 c\'eend olarul \'eentreb\'e3, \'aai c\'eend asta, Chiar m\'eeine,  r\'e3spunse Marcal, profit\'e3m de timpul meu liber, alt\'e3 ocazie doar peste zece zile, n-ar mai avea rost, M\'eeine, repet\'e3 Cipriano  Algor, vrei s\'e3 spui c\'e3 am putea s\'e3 \'eencepem imediat dup\'e3 aceea s\'e3 lucr\'e3m din plin, Da, spuse Marcal, \'bai s-ar c\'ee\'batiga aproape  dou\'e3 s\'e3pt\'e3m\'eeni, Mi-ai dat o inim\'e3 nou\'e3, spuse olarul, apoi \'eentreb\'e3, Cum facem, \'een sat nu cred c\'e3 s\'eent camioane de \'eenchiriat,  \'eenchiriem din ora\'ba, m\'eeine plec\'e3m de diminea\'fe\'e3 ca s\'e3 avem timp s\'e3 vedem cine ne ofer\'e3 cel mai bun pre\'fe posibil, \'een\'feeleg c\'e3 e bine  a\'baa, spuse Marta, dar poate ar trebui s\'e3 iei pr\'eenzul cu p\'e3rin\'feii t\'e3i,\par
 \par
ultima dat\'e3 n-ai fost la ei \'bai trebuie s\'e3 fie foarte nemul\'feumi\'fei. Marcal se crispa, N-am chef \'bai, pe l\'eeng\'e3 asta, se \'eentoarse spre socru  \'bai \'eentreb\'e3, La ce or\'e3 trebuie s\'e3 fii la magazie, La patru, Dac\'e3 iau masa la p\'e3rin\'feii mei, apoi mergem \'een ora\'ba, drumul p\'een\'e3 acolo,  \'eenchiriem camionul \'bai s\'e3 fim la patru s\'e3 lu\'e3m vasele, nu e timp, Le spui c\'e3 trebuie neap\'e3rat s\'e3 m\'e3n\'eenci mai devreme, Chiar \'bai a\'baa  nu e timp, \'een plus, n-am chef, o s\'e3 m\'e3 duc \'een viitoarea mea zi liber\'e3, Cel pu\'fein d\'e3-i un telefon mamei tale, O s\'e3-i dau, dar s\'e3 nu te  miri c\'e3 iar o s\'e3 \'eentrebe c\'eend ne mut\'e3m. Cipriano Algor \'ee\'bai l\'e3sase fata \'bai ginerele s\'e3 discute complicata problem\'e3 a pr\'eenzului cu  familia Gacho \'bai se apropiase de banca unde se aflau cele \'baase p\'e3pu\'bai. Cu extrem\'e3 grij\'e3 le scoase p\'eenzele ude, le observ\'e3 cu  aten\'feie, una c\'eete una, mai trebuiau c\'eeteva retu\'bauri pe cap \'bai pe fa\'fe\'e3, p\'e3r\'fei ale trupului care, figurile fiind de dimensiune mic\'e3, mai  pu\'fein de o palm\'e3 \'een\'e3l\'feime, inevitabil se resimt de la presiunea p\'een-zelor, Marta va avea grij\'e3 s\'e3 le fac\'e3 s\'e3 arate ca noi, apoi vor  r\'e3m\'eene descoperite, ca s\'e3-\'bai piard\'e3 umezeala \'eenainte s\'e3 intre \'een cuptor. Trupul \'eendurerat al lui Cipriano Algor a fost str\'e3b\'e3tut de  un fream\'e3t de pl\'e3cere, se sim\'feea ca \'bai cum era gata s\'e3 \'eenceap\'e3 munca cea mai dificil\'e3 \'bai mai delicat\'e3 din via\'fea lui de olar,  aventuroasa coacere a unei piese de mare valoare estetic\'e3, modelat\'e3 de un mare artist c\'e3ruia nu-i pas\'e3 s\'e3-\'bai coboare geniul la  precarele condi\'feii ale acestui loc umil, \'bai care nu va putea admite, de pies\'e3 vorbim, dar \'bai de artist, consecin\'feele dezastruoase pe  care le-ar avea varia\'feia cu un grad de c\'e3ldur\'e3, fie prin exces, fie prin lips\'e3. Despre ce va fi vorba cu adev\'e3rat aici, f\'e3r\'e3 m\'e3re\'feie  nici dram\'e3, este de a duce \'een cuptor \'bai a\par
\par
coace jum\'e3tate de duzin\'e3 de statuete insignifiante pentru a fi reprodus\'e3, fiecare dintre ele, \'een dou\'e3 sute de copii insignifiante, unii  spun c\'e3 ne-am n\'e3scut cu to\'feii cu destinul deja stabilit, dar ce sare \'een ochi este c\'e3 numai unii au venit pe aceast\'e3 lume pentru a  face din lut adami \'bai eve sau pentru a \'eenmul\'fei p\'eeinile \'bai pe\'batii. Marta \'bai Marcal au ie\'bait din ol\'e3rie, ea ca s\'e3 se ocupe de cin\'e3, el ca  s\'e3 aprofundeze rela\'feiile \'eencepute cu c\'eeinele G\'e3sit, care, de\'bai ezit\'eend \'eenc\'e3 s\'e3 accepte f\'e3r\'e3 cr\'eecnire prezen\'fea unei uniforme \'een familie,  pare dispus s\'e3 asume o postur\'e3 de tacit\'e3 condescenden\'fe\'e3 dac\'e3 numita uniform\'e3 este \'eenlocuit\'e3, de la sosire, cu orice  vestimenta\'feie de croial\'e3 civil\'e3, modern\'e3 sau veche, curat\'e3 sau murdar\'e3, nu conteaz\'e3. Cipriano Algor e acum singur \'een ol\'e3rie. A  \'eencercat distrat soliditatea unui cofraj, a mutat din loc, f\'e3r\'e3 s\'e3 fie nevoie, un sac de ghips \'bai, ca \'bai cum doar hazardul, \'bai nu voin\'fea,  i-ar fi condus pa\'baii, a ajuns \'een fa\'fea figurilor pe care le modelase, b\'e3rbatul, femeia. In c\'eeteva secunde b\'e3rbatul se transform\'e3 \'eentr-o  gr\'e3m\'e3joar\'e3 inform\'e3 de lut. Poate c\'e3 femeia ar fi supravie\'feuit dac\'e3, \'een urechile lui Cipriano Algor, n-ar r\'e3suna de pe acum  \'eentrebarea pe care Marta i-o va pune m\'eeine, De ce, de ce b\'e3rbatul \'bai nu femeia, de ce unul \'bai nu am\'eendoi. Lutul femeii a fost  fr\'e3m\'eentat peste lutul b\'e3rbatului, s\'eent din nou un singur lut.\par
 \par
Primul act al spectacolului s-a terminat, podoabele scenei au fost scoase, actorii se odihnesc dup\'e3 efortul apoteozei. In magaziile  Centrului n-a r\'e3mas nici o singur\'e3 pies\'e3 de lut fabricat\'e3 de ol\'e3ria Algorilor, doar pu\'fein praf ro\'bau, \'eempr\'e3\'batiat pe rafturi, coeziunea  materialelor nu e etern\'e3, niciodat\'e3 n-o vom repeta \'eendeajuns, dac\'e3 atingerea continu\'e3 a invizibilelor degete ale timpului le vine cu  u\'baurin\'fe\'e3 de hac marmurii \'bai granitului, ce nu-i face unei simple argile cu compozi\'feie precar\'e3 \'bai coacere probabil neregulat\'e3.  Marcal Gacho n-a fost recunoscut \'een departamentul de achizi\'feii, efect sigur al \'baepcii \'bai ochelarilor negri, dar \'bai a fe\'feei neb\'e3rbierite,  o l\'e3sase dinadins a\'baa pentru a des\'e3-v\'eer\'bai eficacitatea travestirii protectoare, odat\'e3 ce printre diversele caracteristici care trebuie  s\'e3-1 disting\'e3 pe orice gardian intern al Centrului e inclus b\'e3rbieritul f\'e3r\'e3 cusur. Oricum sub\'baeful se mir\'e3 de brusca ameliorare a  vehiculului de transport, atitudine logic\'e3 la cineva care nu doar o dat\'e3 \'ee\'bai permisese s\'e3 z\'eembeasc\'e3 ironic la vederea vetustei  furgonete, dar a fost surprinz\'e3toare, \'bai \'een respectiva circumstan\'fe\'e3 e minima denumire posibil\'e3, izbucnirea lui de enervare cu greu  re\'feinut\'e3 atunci c\'eend Cipriano Algor \'eel inform\'e3 c\'e3 venise s\'e3 ridice restul vaselor, Pe toate, \'eentreb\'e3, Pe toate, r\'e3spunse olarul, am  adus un camion \'bai un ajutor. Dac\'e3 acest sub\'baef cu o fire dovedit nesuferit\'e3 va avea destul viitor \'een relatarea pe care o urm\'e3rim,  \'eentr-o bun\'e3 zi ne vom aminti cu\par
siguran\'fe\'e3 s\'e3-1 rug\'e3m s\'e3 ne dezv\'e3luie sentimentele sale \'een aceast\'e3 \'eemprejurare, adic\'e3, motivul ultim al unei irit\'e3ri, ilogice din toate punctele de vedere, pe care nu voise sau nu fusese \'een stare s-o ascund\'e3. E foarte probabil c\'e3 va \'eencerca s\'e3 ne p\'e3c\'e3leasc\'e3 spun\'eend, de exemplu, c\'e3 se obi\'banuise cu vizitele zilnice ale lui Cipriano Algor \'bai c\'e3, de\'bai din respect pentru adev\'e3r, n-ar fi putut jura c\'e3 s\'eent prieteni, oricum avea pentru el o anumit\'e3 simpatie, mai ales din pricina nenorocoasei situa\'feii profesionale \'een care se afla bietul om. O minciun\'e3 dintre cele mai neru\'bainate, cum este evident, de vreme ce, trec\'eend de la dezv\'e3luire la excavarea ad\'eencurilor, ne vom da seama de \'eendat\'e3 c\'e3 manifestarea de exasperare a sub\'baefului nu f\'e3cuse dec\'eet s\'e3 denun\'fee frustrarea c\'e3 \'eei sc\'e3pase din m\'eeini pl\'e3cerea, \'eentre toate pervers\'e3, a celor care se bucur\'e3 de \'eenfr\'eengerile altora chiar c\'eend nu au nici un profit de pe urma lor. Pretext\'eend c\'e3 le-ar trebui ore ca s\'e3-\'bai fac\'e3 treaba \'bai c\'e3 \'eengreunau desc\'e3rcatul altor furnizori, meschinul individ \'eencerc\'e3 s\'e3 \'eempiedice \'eenc\'e3rcarea camionului, dar Cipriano Algor puse, a\'baa cum elocvent se spune, piciorul \'een prag \'bai \'eentreb\'e3 cine \'ee\'bai ia r\'e3spunderea pentru cheltuiala cu \'eenchirierea ma\'bainii \'een caz c\'e3 trebuie s-o duc\'e3 \'eenapoi, ceru caietul de reclama\'feii \'bai, ca final\'e3 \'bai disperat\'e3 lovitur\'e3, amenin\'fe\'e3 c\'e3 nu pleac\'e3 \'eenainte de a vorbi cu \'baeful de departament. Se \'batie din manualele elementare de psihologie aplicat\'e3, capitolul comportament, c\'e3 oamenii r\'e3i de musc\'e3 s\'eent adeseori la\'bai, a\'baa c\'e3 nu va trebui s\'e3 ne surprind\'e3 c\'e3 teama de a f\'ee certat \'een public de superiorul ierarhic schimb\'e3 \'eentr-o clip\'e3 atitudinea sub\'baefului. Mai arunc\'e3 o insolen\'fe\'e3 ca s\'e3-\'bai ascund\'e3 furia \'bai se retrase \'een fundul magaziei, de\par
\par
unde ap\'e3ru din nou numai c\'eend camionul, \'een sf\'eer\'bait \'eenc\'e3rcat, abandon\'e3 subterana. Nici la propriu nici la figurat nu au strigat Cipriano Algor \'bai Marcal Gacho victorie, erau prea obosi\'fei ca s\'e3-\'bai iroseasc\'e3 restul de puteri cu triluri \'bai felicit\'e3ri, cel mai b\'e3tr\'een spuse, O s\'e3 ne m\'e3n\'eence sufletul c\'eend vom aduce cealalt\'e3 marf\'e3, va examina p\'e3pu\'baile cu lupa \'bai le va respinge cu duzinile, iar cel mai t\'een\'e3r r\'e3spunse c\'e3 e probabil, dar nu sigur, \'baeful de departament se ocupa de problem\'e3, de asta am sc\'e3pat, tat\'e3, cealalt\'e3 o s\'e3 vedem atunci, a\'baa trebuie s\'e3 fie via\'fea, c\'eend unul \'ee\'bai pierde curajul, cel\'e3lalt \'ee\'bai adun\'e3 for\'feele \'bai-1 \'eemb\'e3rb\'e3teaz\'e3. L\'e3saser\'e3 furgoneta parcat\'e3 la col\'feul unei str\'e3zi apropiate, acolo va r\'e3m\'eene p\'een\'e3 vor desc\'e3rca \'bai ultimul vas \'een groapa de l\'eeng\'e3 r\'eeu, apoi vor duce camionul la garaj \'bai, fr\'een\'fei de oboseal\'e3, mai mult mor\'fei dec\'eet vii, unul pentru c\'e3-\'bai pierduse pe dreptele coridoare ale Centrului salutarul obicei al efortului fizic, altul pentru \'eendeajuns de cunoscutele dezavantaje ale v\'eerstei, vor ajunge \'een sf\'eer\'bait acas\'e3, la l\'e3sarea serii. C\'eeinele G\'e3sit va cobor\'ee s\'e3-i \'eent\'eempine pe drum, \'feop\'e3ind \'bai l\'e3tr\'eend a\'baa cum \'eei cere condi\'feia, \'bai Marta \'eei va a\'batepta la u\'ba\'e3. Ea va \'eentreba, A\'baadar, s-a rezolvat totul, \'bai ei vor r\'e3spunde da, totul s-a rezolvat, \'bai pe dat\'e3 to\'fei trei se vor g\'eendi, sau vor sim\'fei, dac\'e3 exist\'e3 inegalitate \'eentre a sim\'fei \'bai a g\'eendi, c\'e3 ce s-a terminat e acela\'bai lucru care a\'bateapt\'e3 ner\'e3bd\'e3tor s\'e3 \'eenceap\'e3, c\'e3 actele spectacolului \'bai ale vie\'feii, primul, al doilea \'bai al treilea, s\'eent tot timpul o singur\'e3 pies\'e3. E adev\'e3rat c\'e3 unele accesorii au fost scoase din scen\'e3, dar lutul din care se vor face accesoriile noi e acela\'bai ca ieri, iar actorii, m\'eeine, c\'eend se vor\tab trezi din somn \'een culise, \'ee\'bai vor pune piciorul\par
\par
drept pe urma piciorului sting, apoi \'eel vor pune pe st\'eengul \'eenaintea dreptului \'bai, orice s-ar \'eent\'eempla, nu se vor abate din drum, tn ciuda oboselii b\'e3rbatului, Marta \'bai Mar?al vor repeta, de parc\'e3 ar fi prima oar\'e3, gesturile, gemetele \'bai suspinele de amor. \'aai cuvintele. Cipriano Algor va dormi f\'e3r\'e3 vise \'een patul lui. M\'eeine diminea\'fe\'e3, ca de obicei, \'ee\'bai va duce ginerele la lucru- Poate c\'e3, Ia \'eentoarcere, \'ee\'bai va aminti s\'e3 treac\'e3 pe la groapa de l\'eeng\'e3 r\'eeu, f\'e3r\'e3 vreun motiv anume, nici m\'e3car din curiozitate, \'batie perfect ce-a l\'e3sat acolo, cu toate astea poate se va apropia de marginea ad\'eenciturii \'bai, dac\'e3 o va face, va privi \'een jos, atunci se va \'eentreba dac\'e3 n-ar fi cazul s\'e3 taie c\'eeteva crengi de arbore ca s\'e3 acopere mai bine vasele, parc\'e3 ar vrea s\'e3 nu afle nimeni ce se ascunde aici, ad\'e3postit, ferit, p\'een\'e3 \'een ziua c\'eend vor fi din nou necesare, vai, ce greu e s\'e3 ne desp\'e3r\'feim de ceea ce-am f\'e3cut, fie obiect, fie vis, chiar atunci c\'eend l-am distrus cu m\'eeinile noastre.\par
M\'e3 duc s\'e3 cur\'e3\'fe cuptorul, a spus Cipriano Algor c\'eend a ajuns acas\'e3. Experien\'feele anterioare ale c\'eeinelui G\'e3sit l-au f\'e3cut s\'e3 cread\'e3 c\'e3 st\'e3p\'eenul se preg\'e3te\'bate s\'e3 se a\'baeze din nou pe banca medita\'feiilor, s\'e3rmanul avea spiritul tulburat de conflicte, cu via\'fea curg\'eendu-i pe dos, acum se arat\'e3 folositori c\'eeinii, c\'eend vin s\'e3 se posteze \'een fa\'fea noastr\'e3 cu nelipsita \'eentrebare \'een ochi, Ai nevoie de ajutor, \'bai cu toate c\'e3, la prima vedere, nu pare la \'eendem\'eena unui animal ca acesta s\'e3 g\'e3seasc\'e3 leacul pentru suferin\'fee, angoase \'bai alte necazuri omene\'bati, pricina poate fi neputin\'fea noastr\'e3 de a percepe ce se afl\'e3 dincolo sau dincoace de umanitatea noastr\'e3, ca \'bai cum celelalte dureri din lume n-ar c\'e3p\'e3ta o realitate aprehensibil\'e3 dec\'eet dac\'e3 s\'eent m\'e3surabile\par
\par
dup\'e3 standardele durerilor noastre sau, pentru a folosi cuvinte mai simple, ca \'bai cum doar umanul ar avea existen\'fe\'e3. Cipriano Algor nu se a\'baez\'e3 pe banca de piatr\'e3, trecu mai departe, apoi, dup\'e3 ce trase unul dup\'e3 altul cele trei mari z\'e3voare de bronz instalate la \'een\'e3l\'feimi diferite, sus, la mijloc, jos, deschise u\'baa cuptorului, care sc\'eer\'fe\'eei r\'e3gu\'bait din balamale. Dup\'e3 primele zile de cercet\'e3ri senzoriale care mul\'feumiser\'e3 curiozitatea imediat\'e3 a celui care tocmai ajunsese \'eentr-un loc nou, cuptorul \'eencetase s\'e3-i mai atrag\'e3 aten\'feia c\'eeinelui G\'e3sit. Era o construc\'feie de piatr\'e3, veche \'bai greoaie, cu o u\'ba\'e3 \'eenalt\'e3 \'bai \'eengust\'e3, cu o destina\'feie necunoscut\'e3 \'bai unde nu locuia nimeni, o construc\'feie care avea deasupra trei forme care sem\'e3nau cu ni\'bate co\'bauri, dar care sigur nu erau, de vreme ce din ele nu se desprinsese niciodat\'e3 vreun instigator miros de m\'eencare. Acum u\'baa se deschise pe nea\'bateptate \'bai st\'e3p\'eenul intr\'e3 \'een\'e3untru la fel de natural ca \'bai cum \'bai acolo era casa lui, ca dincoace. Un c\'eeine trebuie, din principiu \'bai pruden\'fe\'e3, s\'e3 latre la toate surprizele care i se ivesc \'een via\'fe\'e3, pentru c\'e3 nu poate \'bati dinainte dac\'e3 cele bune nu vor deveni ; rele \'bai cele rele nu vor \'eenceta s\'e3 fie ce-au fost, a\'baadar c\'eeinele G\'e3sit se puse pe l\'e3trat, mai \'eent\'eei , nelini\'batit c\'eend figura st\'e3p\'eenului p\'e3ru c\'e3 dispare \'een penumbra cuptorului, pe dat\'e3 fericit v\'e3z\'eendu-1 reap\'e3r\'eend \'eentreg \'bai cu o expresie schimbat\'e3, s\'eent micile miracole ale iubirii, s\'e3-\'fei plac\'e3 ce faci ar trebui s\'e3 merite tot acest nume. C\'eend Cipriano < Algor intr\'e3 din nou \'een cuptor, acum cu m\'e3tura \'een m\'een\'e3, G\'e3sit nu-\'bai mai f\'e3cu griji, un st\'e3p\'een, dac\'e3 te g\'eende\'bati bine, e ca soarele \'bai luna, trebuie s\'e3 , avem r\'e3bdare c\'eend dispare, s\'e3 a\'batept\'e3m s\'e3 treac\'e3   ,\par
timpul, dac\'e3 mult sau pu\'fein nu poate spune un   ;\par
\par
c\'eeine, care nu distinge durate mtre or\'e3 \'bai s\'e3pt\'e2-m\'een\'e3, \'eentre lun\'e3 \'bai an, pentru un animal ca el nu exist\'e3 dec\'eet prezen\'fe\'e3 \'bai absen\'fe\'e3. \'een timpul cur\'e3\'fe\'e3rii cuptorului, G\'e3sit nu \'eencerc\'e3 s\'e3 intre, se d\'e3du la o parte ca s\'e3 nu cad\'e3 pe el ploaia de mici fragmente de lut copt, de cioburi de vase sparte pe care m\'e3tura le \'eempingea afar\'e3, \'bai se \'eentinse pe jos, cu capul \'eentre labe. P\'e3rea neatent, aproape adormit, dar \'bai cel mai pu\'fein experimentat cunosc\'e3tor al tertipurilor canine \'bai-ar da seama, obser-v\'eend modul disimulat \'een care din c\'eend \'een c\'eend deschidea \'bai \'eenchidea ochii, ca G\'e3sit pur \'bai simplu a\'batepta. Dup\'e3 ce termin\'e3 cur\'e3\'feenia, Cipriano Algor ie\'bai \'bai se \'eendrept\'e3 spre ol\'e3rie. C\'eet timp a fost vizibil, dinele nu s-a mi\'bacat, dar imediat s-a ridicat \'eencet, a \'eenaintat cu g\'eetul \'eentins p\'eena la intrarea \'een cuptor \'bai a privit. Era o odaie stranie \'bai goal\'e3, cu tavanul boltit, f\'e3r\'e3 mobile sau podoabe, tapi\'feat\'e3 cu paralelipipede albicioase, dar ce-a impresionat cel mai mult nasul c\'eeinelui G\'e3sit a fost usc\'e3ciunea extrem\'e3 a aerului care se respira \'een\'e3untru, ca \'bai \'een\'feep\'e3tura intens\'e3 a singurului miros care se sim\'feea, mirosul final al unei infinite calcin\'e3ri, s\'e3 nu v\'e3 surprind\'e3 flagranta \'bai asumata contradic\'feie \'eentre final \'bai infinit, c\'e3ci nu ne ocup\'e3m de senza\'feii omene\'bati, ci de ceea ce omene\'bate ne-a fost cu putin\'fe\'e3 s\'e3 ne imagin\'e3m despre ce-o fi sim\'feit un c\'eeine c\'eend a intrat prima oar\'e3 \'eentr-un cuptor gol de ol\'e3rie. Altfel dec\'eet era de a\'bateptat de la natura lui de c\'eeine, G\'e3sit n-a marcat cu urina noul loc descoperit. E adev\'e3rat c\'e3, la \'eenceput, a fost c\'eet pe-aci s\'e3 asculte ce-i spunea instinctul, e adev\'e3rat c-a apucat s\'e3-\'bai ridice amenin\'fe\'e3tor piciorul, dar, \'een ultima clip\'e3, s-a st\'e3p\'eenit, poate speriat de t\'e3cerea mineral\'e3 care-1 \'eenconjura, de\par
\par
simplitatea grosolan\'e3 a construc\'feiei, de tonul alburiu \'bai fantomatic al podelei \'bai pere\'feilor, sau poate, pur \'bai simplu, pentru c\'e3 b\'e3nuia c\'e3 stap\'eenul s-ar sup\'e3ra pe el dac\'e3 \'bai-ar g\'e3si spurcat de un pi\'baat infam regatul, tronul \'bai altarul focului, creuzetul unde argila viseaz\'e3 de fiecare dat\'e3 c\'e3 se va preschimba \'een diamant. Cu blana de pe spate zburlit\'e3, cu coada \'eentre picioare de parc\'e3 venea alerg\'eend alungat de departe, c\'eeinele G\'e3sit a ie\'bait din cuptor. N-a v\'e3zut pe nici unul dintre stap\'eeni, casa \'bai c\'eempul p\'e3reau abandonate, iar dudul negru, desigur din pricina unghiului de inciden\'fe\'e3 a soarelui, p\'e3rea s\'e3 proiecteze o umbr\'e3 stranie, care se t\'eera pe sol ca \'bai cum venea de la un alt copac. Spre deosebire de ce se crede \'een general, c\'eeinii, oric\'eet ar fi de \'eengriji\'fei \'bai r\'e3sf\'e3\'fea\'fei, nu au via\'fea u\'baoar\'e3, \'een primul r\'eend pentru c\'e3 p\'een\'e3 ast\'e3zi n-au reu\'bait s\'e3 ajung\'e3 la o \'een\'feelegere c\'eet de c\'eet satisf\'e3c\'e3toare a lumii \'een care au fost adu\'bai, \'een al doilea r\'eend pentru c\'e3 dificultatea este continuu agravat\'e3 de contradic\'feiile \'bai de instabilit\'e3\'feile de conduit\'e3 ale fiin\'feelor umane cu care \'eemp\'e3rt\'e3\'baesc, ca s\'e3 spunem a\'baa, casa, m\'eencarea \'bai uneori patul. A \\ disp\'e3rut stap\'eenul, st\'e3p\'eena nu apare, c\'eeinele G\'e3sit \u9632? \'ee\'bai revars\'e3 melancolia \'bai b\'e3\'baica pe banca de piatr\'e3 care nu folose\'bate dec\'eet pentru medita\'feii. In clipa aceea, Cipriano Algor \'bai Marta ie\'bair\'e3 din ol\'e3rie. G\'e3sit alerg\'e3 spre ei, \'een astfel de momente are impresia c\'e3, \'een sf\'eer\'bait, va \'een\'feelege totul, dar impresia n-a durat, nu dureaz\'e3 niciodat\'e3, stap\'eenul scoase un \'feip\'e3t enorm, Fugi de aici, st\'e3p\'eena strig\'e3 alarmat\'e3, Stai, cine s\'e3-i mai \'een\'feeleag\'e3 pe oamenii \'e3\'batia, c\'eeinele G\'e3sit va observa doar peste c\'eeteva , clipe c\'e3 st\'e3p\'eenii duc ni\'bate figuri de lut \'een echilibru . pe ni\'bate mici t\'e3blii, c\'eete trei pe fiecare, imagina\'fei-v\'e3   !\par
\par
dezastrul dac\'e3 nu mi-ar fi oprit la timp efuziunile. Se \'eendreapt\'e3 echilibri\'batii spre plan\'baele de uscat care, de s\'e3pt\'e3m\'eeni, au fost golite de farfurii, c\'e3ni, farfurioare, str\'e3chini, c\'e3ni, urcioare, vase \'bai alte accesorii de cas\'e3 \'bai gr\'e3din\'e3. Cele \'baase p\'e3pu\'bai, care vor sta s\'e3 se usuce sub briz\'e3, protejate de umbra dudului negru \'bai atinse din c\'eend \'een c\'eend de soarele care se insinueaz\'e3 \'bai se deplaseaz\'e3 \'een frunzi\'ba, s\'eent avangarda unei noi ocupa\'feii, a sute de figuri identice care, \'een batalioane str\'eense, vor acoperi plan\'baele lungi, o mie dou\'e3 sute de figuri, de \'baase ori dou\'e3 sute dup\'e3 socotelile f\'e3cute la momentul respectiv, dar socoteala era gre\'bait\'e3, bucuria victoriei nu este \'eentotdeauna bun\'e3 sf\'e3tuitoare, ace\'bati olari, \'een ciuda celor trei genera\'feii de experien\'fee, par s\'e3 fi uitat c\'e3 este indispensabil s\'e3 rezerve mereu, pentru c\'e3 p\'een\'e3 \'bai foarfecele m\'e3n\'eenc\'e3 din p\'eenza pe care o taie, o marj\'e3 pentru pierderi, e figura care cade \'bai se sparge, e figura care s-a deformat, e figura care s-a contractat prea mult sau prea pu\'fein, e figura care a cr\'e3pat de c\'e3ldur\'e3 pentru c\'e3 a fost prost fabricat\'e3, e figura care nu s-a copt bine din pricina defectuoasei circula\'feii a aerului cald, \'bai la toate astea, care \'fein de contingen\'feele fizice ale unei activit\'e3\'fei foarte asem\'e3n\'e3toare cu arta alchimiei, care nu e, cum \'batim, o \'batiin\'fe\'e3 exact\'e3, la toate astea, spuneam, va trebui ad\'e3ugat\'e3 examinarea riguroas\'e3 la care, ca de obicei, Centrul va supune fiecare p\'e3pu\'ba\'e3, \'bai pe deasupra cu sub\'baeful acela, a\'baa de pornit. In timp ce m\'e3tura cuptorul, Cipriano Algor \'bai-a amintit numai de cele dou\'e3 amenin\'fe\'e3ri, de cea sigur\'e3 \'bai de cea latent\'e3, asta au bun asocia\'feiile de idei, una trage de alta, trebuie s\'e3 fii abil \'bai s\'e3 nu le pierzi firul, s\'e3 \'een\'feelegi c\'e3 un ciob de pe jos nu\par
\par
este doar prezentul lui de ciob de pe jos, este \'bai trecutul lui, c\'eend nu era ciob, dar \'bai viitorul lui, c\'eend nu \'batie ce va deveni.\par
Se poveste\'bate c\'e3 odinioar\'e3 a existat un zeu care s-a hot\'e3r\'eet s\'e3 modeleze un b\'e3rbat din lutul p\'e3m\'eentului pe care-1 crease anterior \'bai, de \'eendat\'e3, ca s\'e3 capete r\'e3suflare \'bai via\'fe\'e3, i-a suflat \'een n\'e3ri. C\'eeteva spirite \'eenc\'e3p\'e3\'fe\'eenate \'bai negativiste spun \'een \'baoapt\'e3, c\'eend nu \'eendr\'e3znesc s-o proclame scanda-liz\'eend pe toata lumea, c\'e3, dup\'e3 acest suprem act creator, zeul cu pricina nu s-a mai dedicat niciodat\'e3 artelor ol\'e3riei, o manier\'e3 sucit\'e3 de a-i denun\'fea pentru c\'e3, pur \'bai simplu, n-a mai lucrat. Problema, prin transcenden\'fea ei, este prea serioas\'e3 ca s\'e3 fie tratat\'e3 simplu, cere ponderare, mult\'e3 impar\'feialitate, spirit obiectiv. Este un fapt istoric c\'e3 munca de modelare, din acea zi memorabil\'e3, n-a mai fost un atribut exclusiv al creatorului pentru a reveni incipientei competen\'fee a creaturilor, care, nu mai e nevoie s-o spunem, nu s\'eent \'eenzestrate cu suficient suflu ventilator. Ca rezultat i s-a dat focului responsabilitatea tuturor opera\'feiunilor subsidiare \'een stare s\'e3 dea, at\'eet prin culoare c\'eet \'bai   \'ee prin str\'e3lucire, \'bai chiar prin sunet, o rezonabil\'e3   = aparen\'fe\'e3 de via\'fe\'e3 tuturor obiectelor care vor ie\'bai   ' din cuptoare. Dar asta \'eenseamn\'e3 a judeca dup\'e3  '-. aparen\'fee. Focul face mult, nimeni nu neag\'e3, dar nu poate face totul, are serioase limit\'e3ri, \'bai chiar c\'eete un defect grav, ca, de exemplu, insa\'feiabila bulimie de care sufer\'e3 \'bai care-1 face s\'e3 devoreze   ; \'bai s\'e3 transforme \'een cenu\'ba\'e3 tot ce \'eent\'eelne\'bate \'een  ; cale. Revenind \'eens\'e3 la tema care ne preocup\'e3, la   : ol\'e3rie \'bai la func\'feionarea ei, to\'fei \'batim c\'e3 lutul   ; umed b\'e3gat \'een cuptor crap\'e3 mai repede dec\'eet ne   , ia s\'e3 povestim. O prim\'e3 \'bai irevocabil\'e3 condi\'feie\par
\par
stabilit\'e3 de foc, dac\'e3 vrem sa fac\'e3 ce a\'batept\'e3m de la el, e ca lutul s\'e3 intre cit mai uscat \'een cuptor. \'aai aici ne \'eentoarcem umili la suflatul \'een n\'e3ri, aici va trebui s\'e3 recunoa\'batem \'een ce m\'e3sura am fost nedrep\'fei \'bai impruden\'fei c\'eend am \'eemprumutat \'bai am adoptat p\'e3g\'eena idee c\'e3 pomenitul zeu ar fi \'eentors spatele, indiferent, propriei sale opere. Da, e adev\'e3rat, nimeni nu 1-a mai v\'e3zut dup\'e3 aceea, dar ne-a l\'e3sat poate ce avea mai bun, suflul, r\'e3suflarea, briza, zefirul, adierea, care acum intr\'e3 suav \'een n\'e3rile celor \'baase p\'e3pu\'bai de lut pe care Cipriano Algor \'bai fiica lui le a\'baaza, cu mare grij\'e3, pe una dintre plan\'baele pentru uscat. P\'een\'e3 la urma \'bai scriitor, nu numai olar, pomenitul zeu \'batie \'bai s\'e3 scrie drept cu linii str\'eembe, nefiind de fa\'fe\'e3 ca s\'e3 sufle personal, a avut grij\'e3 s\'e3 lase pe cineva s\'e3 fac\'e3 munca \'een numele lui, pentru ca m\'eeine via\'fea \'eenc\'e3 fragil\'e3 a acestor figuri de ceramic\'e3 s\'e3 nu se sting\'e3 \'een \'eembr\'e3\'fei\'baarea oarb\'e3 \'bai brutal\'e3 a focului. A spune m\'eeine este totu\'bai doar un fel de a vorbi, pentru c\'e3, dac\'e3 e adev\'e3rat c\'e3 o singur\'e3 r\'e3suflare a fost de ajuns la inaugurare pentru ca lutul omului s\'e3 capete suflet \'bai via\'fe\'e3, multe vor fi r\'e3sufl\'e3rile necesare pentru ca din m\'e3sc\'e3rici, bufoni, asirieni cu barb\'e3, mandarini, eschimo\'bai \'bai infirmiere, cei de aici \'bai cei care vor veni \'een r\'eenduri strinse s\'e3 se alinieze pe aceste plan\'bae, s\'e3 se evapore \'eencetul cu \'eencetul apa f\'e3r\'e3 de care n-ar fi ajuns ce s\'eent, \'bai s\'e3 poat\'e3 intra \'een cuptor siguri c\'e3 se vor transforma \'een ceea ce trebuie s\'e3 fie. C\'eeinele G\'e3sit se ridicase pe labele din spate \'bai-\'bai sprijinise de plan\'ba\'e3 labele din fa\'fe\'e3 ca s\'e3 vad\'e3 mai de aproape cele \'baase mom\'eei aliniate \'een fa\'fea lui. Adulmec\'e3 o dat\'e3, de dou\'e3 ori \'bai imediat \'ee\'bai pierdu interesul, dar nu destul de repede ca s\'e3 evite palma seac\'e3\par
 \par
\'bai dureroas\'e3 pe care st\'e3p\'eenul i-o d\'e3du peste cap nici repetarea cuvintelor dure pe care le auzise \'eenainte, Fugi de aici, cum putea el s\'e3 explice c\'e3 nu voia s\'e3 le fac\'e3 nici un r\'e3u p\'e3pu\'bailor, ci doar s\'e3 le vad\'e3 mai bine \'bai s\'e3 le miroas\'e3, nu e drept s\'e3 m\'e3 ba\'fei pentru un fleac, parc\'e3 n-ai \'bati c\'e3 c\'eeinii nu se slujesc numai de ochii din cap ca s\'e3 cerceteze lumea exterioar\'e3, nasul e ca un ochi complementar, vede ceea ce miroase, din fericire ea n-a mai strigat acum, Stai, noroc c\'e3 \'eentotdeauna e cineva care \'een\'feelege motivele celorlal\'fei, chiar ale celor care, din mu\'feenie de la natur\'e3 sau insuficien\'fe\'e3 de vocabular, n-au \'batiut sau nu i-a ajutat limba s\'e3 le explice, Nu trebuia s\'e3-\'ee ba\'fei, tat\'e3, era doar curios, spuse Marta. F\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, Cipriano Algor n-a vrut s\'e3-i fac\'e3 r\'e3u c\'eeinelui, 1-a minat for\'fea instinctului, pe care, \'eempotriva credin\'feei generale, fiin\'feele omene\'bati nu l-au pierdut nici nu-1 vor pierde prea cur\'eend. Se \'eenvecineaz\'e3 cu inteligen\'fea, dar e mult mai rapid, de aceea biata de ea se face deseori de r\'ees \'bai este desconsiderat\'e3 \'een at\'eetea \'eemprejur\'e3ri, a\'baa s-a \'eent\'eemplat \'een acest caz, olarul a reac\'feionat la teama de a vedea distrus ceea ce f\'e3cuse cu at\'eeta greutate, ca o leoaic\'e3 v\'e3z\'eendu-\'bai puii \'een pericol. Nu to\'fei creatorii uit\'e3 de creaturile lor, fie ele c\'e3\'feei sau p\'e3pu\'bai de lut, nu to\'fei pleac\'e3 \'bai las\'e3 \'een loc inconstan\'fea unui zefir care sufla doar din c\'eend \'een c\'eend, ca \'bai cum noi n-am avea nevoie s\'e3 cre\'batem, s\'e3 mergem la cuptor, s\'e3 \'batim cine s\'eentem. Cipriano Algor chem\'e3 c\'eeinele, Vino aici, G\'e3sit, vino aici, cine s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 aceste fiin\'fee, lovesc \'bai \'eendat\'e3 \'eel m\'eeng\'eeie pe cel lovit, \'eei lovesc \'bai dau fuga s\'e3 s\'e3rute m\'eena ce i-a lovit, poate c\'e3 toate astea nu s\'eent dec\'eet o consecin\'fe\'e3 a problemelor pe care le-am avut, de la \'eendep\'e3rtatul\par
\par
\'eenceput al timpurilor, ca s\'e3 reu\'baim sa ne \'een\'feelegem unii pe ceilal\'fei, noi, c\'eeinii, noi, oamenii. G\'e3sit a uitat lovitura primit\'e3, dar st\'e3p\'eenul nu, st\'e3p\'eenul va uita m\'eeine sau peste o or\'e3, dar deocamdat\'e3 nu poate, \'een asemenea cazuri memoria e ca atingerea instantanee a soarelui pe retin\'e3 care las\'e3 o arsur\'e3 la suprafa\'fe\'e3, ran\'e3 u\'baoar\'e3, ne\'eensemnat\'e3, dar care chinuie cit dureaz\'e3, mai bine sa cheme c\'eeinele, s\'e3-i spun\'e3, G\'e3sit, vino \'eencoace, \'bai G\'e3sit va veni, vine mereu, linge m\'eena care-1 m\'eeng\'eeie pentru c\'e3 a\'baa s\'e3rut\'e3 c\'eeinii, cur\'eend arsura dispare, vederea se normalizeaz\'e3, de parc\'e3 nimic nu s-ar fi \'eent\'eemplat. Cipriano Algor se duse s\'e3 vad\'e3 c\'eete lemne mai urau \'bai v\'e3zu c\'e3 erau pu\'feine. Ani de zile visase c\'e3 va veni momentul c\'eend b\'e3tr\'eenul cuptor de lemne va fi d\'e3r\'e2mat pentru ca, \'een locul lui, s\'e3 apar\'e3 un cuptor nou, din cele moderne, cu gaz, \'een stare s\'e3 ob\'fein\'e3 temperaturi uria\'bae, cu \'eenc\'e3lzire rapid\'e3 \'bai excelente rezultate la coacere. In ad\'eencul s\'e3u, totu\'bai, \'batia ca asta nu se va \'eent\'eempla niciodat\'e3, \'een primul r\'eend din pricina costului, mai mare dec\'eet \'ee\'bai poate permite, dar \'bai din motive mai pu\'fein materiale, pentru c\'e3 i-ar p\'e3rea r\'e3u s\'e3 distrug\'e3 ce construise bunicul lui \'bai tat\'e3l lui perfec\'feionase, dac\'e3 ar face-o ar fi ca \'bai cum i-ar \'baterge la propriu de pe fa\'fea p\'e3m\'eentului, c\'e3ci tocmai pe fa\'fea p\'e3m\'een-tului se afl\'e3 cuptorul. Mai avea un alt motiv, mai pu\'fein confesabil, pe care-1 expedia \'een cinci cuvinte, S\'eent prea b\'e3tr\'een pentru asta, pentru c\'e3 schimbarea ar f\'ee \'eensemnat utilizarea pirometrelor, tuburilor, pilo\'feilor de siguran\'fe\'e3, a arz\'e3toarelor, adic\'e3, alte tehnici \'bai alte grij. A\'baa c\'e3 nu era alt\'e3 solu\'feie dec\'eet sa continue cuptorul vechi s\'e3 fie alimentat ca pe vremuri, cu lemne, lemne \'bai iar lemne, poate lucrul cel mai greu de suportat \'een\par
\par
meseriile lutului. Ca un fochist al vechilor locomotive cu aburi, care-\'bai petrecea tot timpul arun-c\'eend lope\'fei de c\'e3rbune \'een gura cazanului, olarul, cel pu\'fein acest Cipriano Algor, care nu poate pl\'e3ti un ajutor, se chinuie ceasuri \'eentregi s\'e3 introduc\'e3 arhaicul  combustibil \'een cuptor, crengi pe care focul le cuprinde \'bai le devoreaz\'e3 \'eentr-o clip\'e3, crengi pe care flac\'e3ra le mu\'bac\'e3 \'bai le linge \'eencetul cu \'eencetul pin\'e3 la t\'e3ciune, cel mai bine e c\'eend \'eel putem r\'e3sf\'e3\'fea cu conuri de pin \'bai talaj, care ard mai \'eencet \'bai dau mai mult\'e3 c\'e3ldur\'e3. Cipriano Algor se va aproviziona \'een \'eemprejurimi, va comanda unor t\'e3ietori \'bai agricultori c\'eeteva care cu lemne de ars, va cump\'e3ra \'een atelierele \'bai t\'eempl\'e3riile din Centura Industrial\'e3 c\'ee\'feiva saci cu rumegu\'ba, preferabil de lemn tare, ca stejarul, nucul \'bai castanul, \'bai pe toate va trebui s\'e3 le fac\'e3 singur, evident nu-i trece prin cap s\'e3-i cear\'e3 fiicei lui, pe deasupra gravid\'e3, s\'e3-1 \'eenso\'feeasc\'e3 \'bai sa urce sacii \'een furgo-net\'e3, \'eel va lua numai pe G\'e3sit ca s\'e3 fac\'e3 pace, ceea ce pare s\'e3 \'eensemne c\'e3 arsura din memoria lui Cipriano Algor, de fapt, nu e complet vindecat\'e3. Lemnul din \'baopron va fi mai mult dec\'eet suficient   ; pentru cele \'baase figuri pentru mulaje, dar Cipriano    \'fe Algor are \'eendoieli, i se pare absurd, prostesc, o irosire de neiertat, enorma dispropor\'feie a mijloacelor fa\'fe\'e3 de scopurile de atins, adic\'e3, pentru a coace o nimica toat\'e3, jum\'e3tate de duzin\'e3 de   \'fe p\'e3pu\'bai va trebui folosit cuptorul de parc\'e3 ar fi vorba de o \'eenc\'e3rc\'e3tur\'e3 p\'een\'e3 la tavan. I-a spus    \'fe Martei care i-a dat dreptate, \'bai peste o jum\'e3tate   j de or\'e3 solu\'feia, Cartea explic\'e3 aici cum se poate   f rezolva problema, are chiar un desen ca s\'e3 \'een\'fee-   l legem mai bine. E posibil ca str\'e3bunicul Martei, tr\'e3ind \'een alte vremuri, s\'e3 f\'ee folosit vreodat\'e3, la\par
\par
\'eenceputurile profesiei sale de olar, procedeul, vechi \'bai pe atunci, de coacere \'een groap\'e3, dar instalarea primului cuptor trebuie s\'e3 fi eliminat p\'een\'e3 \'bai din memorie rustica practic\'e3, uitat\'e3 de tat\'e3l lui Cipriano Algor. Din fericire mai s\'eent c\'e3r\'feile. Le putem uita pe un raft sau \'een cuf\'e3r, le putem l\'e3sa prad\'e3 prafului \'bai moliilor, abandona \'een \'eentunericul pivni\'feelor, putem s\'e3 nu ne uit\'e3m la ele \'bai s\'e3 nu le atingem ani de zile, dar lor nu le pas\'e3, a\'bateapt\'e3 \'een t\'e3cere, \'eenchise \'een sine pentru ca nimic din\'e3untru s\'e3 nu se piard\'e3, momentul care vine mereu, ziua c\'eend ne \'eentreb\'e3m, Unde o fi cartea care ne \'eenv\'e3\'fea cum se coace lutul, iar cartea, \'een sf\'eer\'bait convocat\'e3, apare, e aici \'een m\'eeinile Martei \'een timp ce tat\'e3l ei sap\'e3 \'een fundul cuptorului o groapa de jum\'e3tate de metru ad\'e2ncime \'bai tot at\'eet \'een l\'e3\'feime, p\'e3pu\'bailor nu le trebuie mai mult, apoi dispune pe fundul g\'e3urii un strat de ramuri \'bai le d\'e3 foc, fl\'e3c\'e3rile urc\'e3, m\'eeng\'eeie pere\'feii, le reduc umiditatea de la suprafa\'fe\'e3, apoi focul p\'e3le\'bate, r\'e3m\'een doar c\'eeteva fl\'e3c\'e3rui \'bai cenu\'baa cald\'e3, \'bai peste ele Marta, dup\'e3 ce i-a trecut tat\'e3lui cartea deschis\'e3 la pagina care trebuie, coboar\'e3 \'bai a\'baaz\'e3, cu grij\'e3 extrem\'e3, cele \'baase p\'e3pu\'bai de prob\'e3, una c\'eete una, mandarinul, eschimosul, asirianul cu barba, m\'e3sc\'e3riciul, bufonul, infirmiera, \'een\'e3untrul gropii, aerul cald \'eenc\'e3 vibreaz\'e3, atinge epidermele cenu\'baii de unde, ca \'bai din interiorul masiv al trupurilor, aproape toat\'e3 apa se evapor\'e3 gra\'feie curentului \'bai adierii, iar acum, peste cavitate, \'een lipsa unui gr\'e3tar mai potrivit acestui scop, Cipriano Algor pune, nici prea apropiate, nici prea dep\'e3rtate, a\'baa cum arat\'e3 cartea, ni\'bate bare \'eenguste de fier, printre care va c\'e3dea j\'e3raticul rezultat din rugul pe care olarul \'eel \'eencinge. Erau a\'baa de ferici\'fei\par
 \par
c\'e3 descoperiser\'e3 cartea salvatoare \'eenc\'eet tat\'e3l \'bai fiica nu \'bai-au dat seama c\'e3 ora aproape crepuscular\'e3 la care \'eencepuser\'e3 s\'e3 munceasc\'e3 \'eei va obliga sa alimenteze focul \'een timpul nop\'feii p\'een\'e3 c\'eend j\'e3raticul va umple complet groapa \'bai coacerea se va termina. Cipriano Algor \'eei spuse fiicei lui, Tu du-te la culcare, eu r\'e3m\'een s\'e3 am grij\'e3 de foc, iar ea r\'e3spunse, N-a\'ba pierde asta pentru tot aurul din lume, Se a\'baezar\'e3 pe banca de piatr\'e3 contem-pl\'eend fl\'e3c\'e3rile, din c\'eend \'een c\'eend Cipriano Algor se ridic\'e3 \'bai arunc\'e3 lemne pe foc, crengi nu prea groase pentru ca j\'e3raticul s\'e3 cad\'e3 printre barele de fier, c\'eend veni ora cinei, Marta se duse \'een cas\'e3 s\'e3 preg\'e3teasc\'e3 o mas\'e3 u\'baoar\'e3, pe care dup\'e3 aceea au luat-o \'een lumina fluctuant\'e3 care se mi\'baca pe peretele lateral al cuptorului, ca \'bai cum \'bai el ar fi ars pe din\'e3untru. C\'eeinele G\'e3sit se \'eemp\'e3rt\'e3\'bai \'bai el din m\'eencare, apoi se \'eentinse la picioarele Martei, privind fix fl\'e3c\'e3rile, \'een via\'fe\'e3 mai fusese aproape de alte focuri, dar nici unul ca acesta, probabil voia s\'e3 spun\'e3 altceva, focurile, mai mari sau mai mici, seam\'e3n\'e3 toate, s\'eent lemne care ard, t\'e3ciuni \'bai cenu\'ba\'e3, ce g\'eendea G\'e3sit era c\'e3 nu st\'e3tuse   j niciodat\'e3 a\'baa, la picioarele a doi oameni c\'e3rora le   | d\'e3ruise pentru totdeauna dragostea lui de c\'eeine,   \\ ling\'e3 o banc\'e3 de piatr\'e3 propice medita\'feiilor seri-   t. oase, a\'baa cum el \'eensu\'bai, \'eencep\'eend de ast\'e3zi \'bai din experien\'fe\'e3 personal\'e3, va putea m\'e3rturisi. S\'e3 umpli o   \u9632? jum\'e3tate de metru cub cu j\'e3ratic cere timp, mai   ; ales dac\'e3 lemnul, cum se \'eent\'eempl\'e3, n-a fost complet   | uscat, ca dovad\'e3 i se v\'e3d fierb\'e2nd ultimele seve   \\ la extremitatea opus\'e3 celei care arde. Ar fi inte-   \\ resant, dac\'e3 ar fi posibil, s\'e3 te ui\'fei \'een\'e3untru, s\'e3 vezi dac\'e3 j\'e3raticul a urcat p\'een\'e3 la p\'e3pu\'bai, dar po\'fei s\'e3-\'fei \'eenchipui cum e interiorul gropii, vibrant\par
\par
\'bai str\'e3lucitor, cu lumina multiplelor fl\'e3c\'e3ri scurte care au consumat buc\'e3\'feelele de lemn incandescent care cad. Cum noaptea \'eencepuse s\'e3 se r\'e3coreasc\'e3, Marta s-a dus \'een cas\'e3 s\'e3 caute o p\'e3tur\'e3, sub care, tr\'e3g\'eend-o peste umeri, s-au ad\'e3postit tat\'e3l \'bai fiica, \'een fa\'fe\'e3 nu aveau nevoie, era ca pe vremuri, c\'eend mergeam l\'eeng\'e3 vatr\'e3 s\'e3 ne \'eenc\'e3lzim \'een nop\'feile de iarn\'e3, spinarea d\'eerdiia de frig \'een timp ce fa\'fea, m\'eeinile \'bai picioarele frigeau. Picioarele mai ales, fiind mai aproape de foc. M\'eeine \'eencepe munca grea, spuse Cipriano Algor, Te ajut, spuse Marta, O s\'e3 m\'e3 aju\'fei, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, nici nu po\'fei face altceva, spuse Cipriano Algor, \'eentotdeauna te-am ajutat, Dar acum e\'bati gravid\'e3, Cel mult \'eentr-o lun\'e3, \'eenc\'e3 n-am simptome, m\'e3 simt perfect, M\'e3 tem c\'e3 nu vom reu\'bai sa ducem asta p\'een\'e3 la cap\'e3t, Vom reu\'bai, Dac\'e3 am g\'e3si pe cineva s\'e3 ne ajute, Chiar tu ai spus, tat\'e3, nimeni nu vrea s\'e3 lucreze \'een olarii, pe l\'eeng\'e3 asta ne-am irosi timpul \'eenv\'e3-\'fe\'eendu-\'ee pe cel care ar veni \'bai rezultatele n-ar fi deloc pe m\'e3sur\'e3, Sigur, confirm\'e3 Cipriano Algor, deodat\'e3 distras. \'ee\'bai amintise c\'e3 Isaura Estudiosa, sau Isaura Madruga, cum se pare c\'e3 se nume\'bate acum, \'ee\'bai caut\'e3 de lucru, dac\'e3 nu va g\'e3si va pleca din sat, dar acest g\'eend nu reu\'bai s\'e3-1 tulbure, de fapt, nici n-ar putea, nici n-ar vrea s\'e3 \'bai-o imagineze pe numita Madruga lucr\'eend la ol\'e3rie, plin\'e3 de lut, singurele cuno\'batin\'fee pe care le avea despre meserie era acel mod de a \'eembr\'e3\'fei\'baa un urcior la piept, dar asta nu ajut\'e3 c\'eend este vorba de a fabrica p\'e3pu\'bai, \'bai nu de a le leg\'e3na. La leg\'e3nat, oricine se pricepe, se g\'eendi, dar \'batia c\'e3 nu e adev\'e3rat. Marta spuse, Am putea chema pe cineva s\'e3 aib\'e3 grij\'e3 de cas\'e3, s\'e3 r\'e3m\'een liber\'e3 pentru ol\'e3rie, N-avem bani s\'e3 pl\'e3tim o servitoare sau o\par
 \par
femeie \'een cas\'e3, sau cum s-o fi chem\'eend, \'eei retez\'e3 brusc vorba Cipriano Algor, Cineva care are nevoie de o ocupa\'feie si nu-i pas\'e3 dac\'e3 nu c\'ee\'batig\'e3 mult un timp, insist\'e3 Marta. Ner\'e3bd\'e3tor, tat\'e3l \'ee\'bai arunc\'e3 p\'e3tura de pe umeri, de parc\'e3 se sufoca, Dac\'e3 te g\'eende\'bati la ce-mi \'eenchipui, mai bine ne oprim aici, E de \'batiut dac\'e3 \'fei-ai imaginat pentru ca eu m-am g\'eendit, spuse Marta, sau dac\'e3 te-ai g\'eendit \'eenainte de a-mi imagina eu, Nu te juca cu vorbele, te rog, ai darul \'e3sta, dar nu l-ai mo\'batenit de la mine, Ceva propriu trebuie s\'e3 am \'bai eu, oricum, ce-ai numit joc cu cuvintele e numai un mod de a le face mai vizibile, Atunci pe astea le po\'fei acoperi din nou, nu m\'e3 intereseaz\'e3. Marta puse p\'e3tura la loc, o aranja pe umerii tat\'e3lui, Le-am acoperit, spuse, dac\'e3 cineva le va scoate \'eentr-o zi din nou la vedere, te asigur c\'e3 nu voi fi eu. Cipriano Algor se desprinse din p\'e3tur\'e3, Nu-mi e frig, spuse, \'bai merse s\'e3 pun\'e3 mai mult lemn pe foc. Marta se sim\'fei mi\'bacat\'e3 observ\'eend meticulozitatea cu care el punea trunchiurile noi peste a\'bachiile \'een fl\'e3c\'e3ri, atent \'bai scrupulos ca unul care s-a obligat, ca s\'e3 alunge g\'e2ndurile incomode, s\'e3-\'bai fixeze    toat\'e3  | puterea de concentrare asupra unui detaliu f\'e3r\'e3 importan\'fe\'e3. N-ar fi trebuit s\'e3 reiau subiectul, \'ee\'bai  | spuse, mai ales acum, c\'eend a spus c\'e3 va merge cu  r noi la Centru, pe l\'eeng\'e3 asta, presupun\'eend c\'e3 ei  * s-ar \'een\'feelege a\'baa de bine \'eenc\'eet s\'e3 vrea s\'e3 tr\'e3iasc\'e3  j \'eempreun\'e3, vom avea o problem\'e3 greu sau chiar ; imposibil de rezolvat, una e s\'e3 mergi la Centru  \\ cu fiica \'bai ginerele, alta s\'e3-\'fei iei \'bai nevasta, \'een loc  \\ de o familie ar fi dou\'e3, s\'eent convins\'e3 c\'e3 nu ne-ar \\ accepta, Marcal mi-a spus c\'e3 apartamentele s\'eent j mici, a\'baadar ar trebui s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 aici, \'bai din ce ar tr\'e3i, doi oameni care de abia se cunosc, c\'eet timp\par
\par
va dura \'een\'feelegerea, mai mult dec\'eet un joc cu cuvintele, ce fac eu e un joc cu sentimentele altora, cu sentimentele propriului meu tata, ce drept am eu, ce drept ai tu, Marta, \'eencearc\'e3 s\'e3 te pui \'een locul lui, nu po\'fei, sigur, atunci, dac\'e3 nu po\'fei, taci din gur\'e3, se spune c\'e3 fiecare om este o insul\'e3, \'bai nu e adev\'e3rat, fiecare om este o t\'e3cere, da, o t\'e3cere, fiecare cu t\'e3cerea lui, fiecare cu t\'e3cerea care e. Cipriano Algor se \'eentoarse pe banca de piatr\'e3, chiar el \'ee\'bai trase p\'e3tura pe umeri de\'bai avea \'eenc\'e3 pe haine c\'e3ldura focului, Marta se apropie de el, Tat\'e3, drag\'e3 tat\'e3, spuse, Ce e, Nimic, nu conteaz\'e3. Trecuse mult de ora unu c\'eend groapa se umplu \'een sf\'eer\'bait Nu mai e nevoie de noi aici, spuse Cipriano Algor, m\'eeine diminea\'fe\'e3, c\'eend s-au r\'e3cit, scoatem piesele, s\'e3 vedem cum au ie\'bait. Clinele G\'e3sit \'eei \'eenso\'fei p\'een\'e3 la u\'baa casei. Apoi se \'eentoarse l\'eeng\'e3 foc \'bai se culc\'e3. Sub fina pelicul\'e3 de cenu\'ba\'e3, iradiind o lumin\'e3 palid\'e3, j\'e3raticul \'eenc\'e3 p\'eelp\'eeia. Doar c\'eend s-a stins complet G\'e3sit a \'eenchis ochii s\'e3 doarm\'e3.\par
 \par
Cipriano Algor vis\'e3 ca se afl\'e3 \'een\'e3untrul noului s\'e3u cuptor. Era fericit pentru c\'e3 reu\'baise s\'e3-\'bai conving\'e3 fiica \'bai ginerele c\'e3 brusca cre\'batere de activitate a ol\'e3riei cerea schimb\'e3ri radicale \'een procesele de elaborare \'bai o prompt\'e3 actualizare a mijloacelor \'bai structurilor de fabrica\'feie, \'eencep\'eend cu urgenta substitu\'feie a vechiului cuptor, r\'e3m\'e3\'bai\'fea arhaic\'e3 a unei vie\'fei artizanale care nici m\'e3car ca ruin\'e3 de muzeu \'een aer liber nu merit\'e3 conservat\'e3. S\'e3 ne l\'e3s\'e3m de nostalgii care nu fac dec\'eet r\'e3u \'bai ne \'fein pe loc, spusese Cipriano Algor cu o neobi\'banuit\'e3 vehemen\'fe\'e3, progresul merge \'eenainte, de nest\'e3vilit, trebuie s\'e3 ne hot\'e3r\'eem s\'e3-1 urm\'e3m, vai de cei care, de teama posibilelor nelini\'bati viitoare, r\'e3m\'een a\'baeza\'fei pe marginea drumului, pl\'eeng\'eend un trecut care nici m\'e3car n-a fost mai bun dec\'eet prezentul. Rotund\'e3, perfect\'e3 \'bai des\'e3-v\'eer\'bait\'e3, fraza i-a convins pe tinerii ezitan\'fei. \'een orice caz, trebuie recunoscut c\'e3 diferen\'feele tehnologice dintre cuptorul nou \'bai cuptorul vechi erau   ; c\'eet se poate de obi\'banuite, ce era \'eenvechit \'een primul,   l era modern \'een al doilea, singura deosebire care  > s\'e3rea imediat \'een ochi consta \'een m\'e3rimea lucr\'e3rii, \'een capacitatea de dou\'e3 ori mai mare, fiind adev\'e3rat,   \u9632?, de asemenea, de\'bai nu at\'eet de evident, c\'e3 erau  \\ diferite, \'bai chiar pu\'fein nefire\'bati, rela\'feiile de pro-   % por\'feie pe care \'een\'e3l\'feimea, lungimea \'bai l\'e3\'feimea  l respectivului gol interior le stabileau \'eentre ele.   I Fiind vorba de un vis, nu e de mirare. De mirare, \'eens\'e3, oric\'eete libert\'e3\'fei \'bai exager\'e3ri \'eei permite celui\par
\par
care viseaz\'e3 logica oniric\'e3, este prezen\'fea unei b\'e3nci de piatr\'e3 \'een\'e3untru, o banc\'e3 exact la fel ca cea a medita\'feiilor, \'bai din care Cipriano Algor nu poate vedea dec\'eet dosul sp\'e3tarului, odat\'e3 ce banca este \'een mod insolit \'eentoars\'e3 spre peretele din fund, la nu mai mult de cinci palme de el. Pietrarii trebuie s-o fi pus aici ca s\'e3 se odihneasc\'e3 la ora pr\'eenzului, apoi au uitat s-o ia, \'ee\'bai spuse Cipriano Algor, dar \'batia c\'e3 nu putea fi adev\'e3rat, pietrarilor, \'bai faptul e riguros istoric, le-a pl\'e3cut \'eentotdeauna s\'e3 m\'e3n\'eence \'een aer liber, chiar c\'eend au lucrat \'een de\'baert, cu at\'eet mai mult \'eentr-un loc at\'eet de agreabil de campestru ca acesta, cu plan\'baetele de uscat sub dudul negru, \'bai pl\'e3cuta adiere a amiezii. Indiferent de unde vii, trebuie s\'e3 ie\'bai afar\'e3, spuse Cipriano Algor, problema e cum te scot de aici, ca s\'e3 te duc \'een bra\'fee e\'bati prea grea, dac\'e3 te t\'eer\'e3sc \'eemi distrugi dalele de pe jos, dar nu pricep de ce-ai fost adus\'e3 \'eentr-un cuptor \'bai a\'baezat\'e3 \'een acest chip, cine st\'e3 pe tine ajunge cu nasul aproape lipit de perete. Pentru a-\'bai demonstra sie\'bai c\'e3 are dreptate, Cipriano Algor se strecur\'e3 u\'baor \'eentre un cap\'e3t al b\'e3ncii \'bai peretele lateral \'bai se a\'baez\'e3. Descoperi c\'e3 nasul lui nu risca s\'e3 se juleasc\'e3 de c\'e3r\'e3mizile refractare, \'bai c\'e3 genunchii, de\'bai mai avansa\'fei \'een plan orizontal, erau \'bai ei feri\'fei de ros\'e3turi incomode. M\'eena, \'een schimb, putea s\'e3 ajung\'e3 la perete f\'e3r\'e3 nici un efort. Or, chiar \'een momentul c\'eend degetele lui Cipriano Algor erau c\'eet pe aci s\'e3-1 ating\'e3, un glas din afara spuse, Tu n-ai de ce s\'e3 aprinzi cuptorul. Ordinul nea\'bateptat era al lui Marcal, \'bai tot a lui umbra care, timp de o secund\'e3, a trecut pe peretele din fund, disp\'e3rind imediat. Lui Cipriano Algor i se p\'e3ru un abuz \'bai o absolut\'e3 lips\'e3 de respect adresarea absurd\'e3\par
 \par
folosit\'e3 de ginere, Niciodat\'e3 nu i-am permis, \'ee\'bai spuse. F\'e3cu o mi\'bacare pentru a se \'eentoarce ca s\'e3 \'eentrebe de ce n-avea rost s\'e3 aprind\'e3 cuptorul \'bai de ce \'eemi spui tu, dar nu reu\'bai s\'e3 se mi\'bate, se \'eent\'eempl\'e3 des \'een vise, vrem s\'e3 alerg\'e3m \'bai vedem c\'e3 picioarele nu ne ascult\'e3, de obicei s\'eent picioarele, acum g\'eetul pare \'een\'feepenit. Umbra se dusese, \'bai ei nu-i putea pune \'eentreb\'e3ri, \'een vana \'bai ira\'feionala supozi\'feie ca o umbr\'e3 are limb\'e3 pentru a articula r\'e3spunsuri, dar armonicele suplimentare ale cuvintelor rostite de Marcal continuau s\'e3 r\'e3sune \'eentre bolt\'e3 \'bai podea, \'eentre un perete \'bai cel\'e3lalt. \'eenainte ca vibra\'feiile s\'e3 se sting\'e3 complet \'bai substan\'fea dispersat\'e3 a t\'e3cerii \'eentrerupte s\'e3 aib\'e3 timp s\'e3 se reconstituie, Cipriano Algor dorea s\'e3 afle misterioasele motive pentru care n-avea rost s\'e3 aprind\'e3 cuptorul, dac\'e3. \'eentr-adev\'e3r, asta \'eei spusese glasul ginerelui, acum i se p\'e3rea c\'e3 vorbele au fost altele, \'bai mai enigmatice, Dumneata n-ai de ce s\'e3 te sacrifici, de parc\'e3 Marcal crezuse c\'e3 socrul lui, pe care, de fapt, nu-1 tutuise, se hot\'e3rise s\'e3 \'eencerce pe propriul trup puterile focului, \'eenainte s\'e3 le d\'e3ruiasc\'e3 lucrarea m\'eeinilor sale. E nebun, murmur\'e3 pentru sine olarul, ginerele meu trebuie s\'e3 fie nebun de legat s\'e3-\'bai imagineze asemenea lucruri, am intrat \'een cuptor doar ca s\'e3, fraza a trebuit s\'e3 se \'eentrerup\'e3, de fapt, Cipriano Algor nu \'batie de ce se afl\'e3 aici, nu e de mirare, dac\'e3 de at\'eetea ori ni se \'eent\'eempl\'e3 c\'eend s\'eentem treji, nu \'batim de ce am f\'e3cut sau facem una sau alta, cu at\'eet mai mult atunci c\'eend, dormind, vis\'e3m, Cipriano Algor se g\'eendi c\'e3 cel mai bine, cel mai simplu, ar fi s\'e3 se scoale pur \'bai simplu de pe banca de piatr\'e3 \'bai s\'e3 ias\'e3 s\'e2-\'bai \'eentrebe ginerele ce naiba a vrut s\'e3 spun\'e3, dar sim\'fei c\'e3 trupul \'eel apas\'e3 ca plumbul,\par
\par
sau nici m\'e3car, c\'e3ci niciodat\'e3 plumbul nu va at\'eerna at\'eet \'eenc\'eet s\'e3 nu-1 ridice o for\'fe\'e3 mai mare, de fapt, era iegat de sp\'e3tarul b\'e3ncii, legat iar\'e3 fr\'eenghii sau lan\'feuri, \'eens\'e3 legat. \'eencerc\'e3 din nou s\'e3-\'bai \'eentoarc\'e3 fa\'fea, dar g\'eetul nu-1 asculta, S\'eent ca o statuie de piatr\'e3, a\'baezat\'e3 pe o banc\'e3 de piatr\'e3, uit\'eendu-se la un zid de piatr\'e3, \'ee\'bai spuse, de\'bai \'batia c\'e3 nu era exact, zidul, cel pu\'fein, a\'baa cum ochii lui, exper\'fei \'een materii minerale, puteau s\'e3 perceap\'e3, nu era construit din pietre ci din c\'e3r\'e3mizi refractare. \'een acest moment, umbra lui Marcal se proiect\'e3 din nou pe perete, I\'fei aduc vestea bun\'e3 dup\'e3 care t\'eenjeam de at\'eeta vreme, spuse vocea lui, am fost promovat \'een sf\'eer\'bait pe postul de gardian rezident, a\'baa c\'e3 nu merit\'e3 s\'e3 continui lucrarea, le explic\'e3m celor din Centru c\'e3 am \'eenchis ol\'e3ria \'bai vor \'een\'feelege, mai devreme sau mai t\'eerziu trebuia s\'e3 se \'eent\'eemple, a\'baa c\'e3 ie\'bai de acolo, camionul e la poart\'e3 s\'e3 ia mobilele, s-au irosit banii da\'fei pe cuptor. Cipriano Algor deschise gura s\'e3 r\'e3spund\'e3, dar umbra plecase, olarul voia s\'e3 spun\'e3 c\'e3 diferen\'fea \'eentre cuv\'eentul artizanului \'bai o porunc\'e3 divin\'e3 const\'e3 \'een faptul c\'e3 a doua a trebuit trecut\'e3 \'een scris, de\'bai cu lamentabilele rezultate care se cunosc, \'bai, \'een plus, c\'e3, dac\'e3 se gr\'e3bea a\'baa de tare, putea s\'e3 se care, expresie cam grosolan\'e3 care contrazicea solemna declara\'feie f\'e3cut\'e3 numai cu c\'eeteva zile \'een urm\'e3, c\'eend le promisese fiicei \'bai ginerelui c\'e3 va merge s\'e3 stea cu ei \'een Centru dac\'e3 Marcal va fi promovat, dat fiind c\'e3 mutarea va face imposibil\'e3 men\'feinerea \'een func\'feiune a ol\'e3riei. Cipriano Algor era m\'eeniat pe sine \'eensu\'bai pentru c\'e3 a promis ceea ce onoarea nu-i va permite niciodat\'e3 s\'e3 fac\'e3, dar o nou\'e3 umbr\'e3 se ivi pe peretele din fund. In lumina slab\'e3 care reu\'bae\'bate\par
 \par
s\'e3 se strecoare prin u\'baa \'eengust\'e3 a unui cuptor de o asemenea m\'e3rime, dou\'e3 umbre umane s\'eent foarte u\'baor de confundat, \'eens\'e3 olarul \'batiu imediat cine e, nici umbra, mai \'eentunecat\'e3, nici vocea, mai groas\'e3, nu-i apar\'feineau ginerelui, Domnule Cipriano Algor, am venit s\'e3 v\'e3 informez c\'e3 am anulat comanda de p\'e3pu\'bai de lut, rosti \'baeful departamentului de achizi\'feii, nu \'batiu \'bai nu vreau s\'e3 \'batiu de ce v~a\'fei b\'e3gat acolo, dac\'e3 vre\'fei s\'e3 v\'e3 da\'fei aere de erou romantic a\'batept\'eend s\'e3 v\'e3 dezv\'e3luie pere\'feii secretele vie\'feii, mi se pare pur \'bai simplu ridicol, dar, dac\'e3 inten\'feia dumneavoastr\'e3 merge mai departe, dac\'e3 inten\'feiona\'fei s\'e3 pieri\'fei \'een foc, de exemplu, afla\'fei c\'e3 Centrul refuz\'e3 s\'e3-\'bai asume vreo responsabilitate, n-ar mai lipsi dec\'eet s\'e3 fim \'eenvinui\'fei de sinuciderile comise de in\'bai incompeten\'fei \'bai ajun\'bai la faliment pentru c\'e3 n-au fost \'een stare s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 regulile pie\'feei. Cipriano Algor nu-\'bai \'eentoarse capul spre u\'ba\'e3, de\'bai avea certitudinea c\'e3 acum poate s-o fac\'e3, \'batia c\'e3 visul s-a terminat, c\'e3 nimic nu-1 \'eempiedic\'e3 s\'e3 se ridice c\'eend vrea de pe banca de piatr\'e3, \'eel mai tulbura \'eens\'e3 o singur\'e3 \'eentrebare, evident absurd\'e3, evident stupida, totu\'bai de \'een\'feeles dac\'e3 lu\'e3m \'een considerare starea de perplexitate mental\'e3 provocat\'e3 de g\'eendul c\'e3 va trebui s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 \'een acela\'bai Centru \\ care i-a dispre\'feuit munca, iar aceast\'e3 \'eentrebare, I ajungem \'bai la ea, n-am uitat, are de-a face cu l banca de piatr\'e3. Cipriano Algor se \'eentreb\'e3 dac\'e3 < a dus o banc\'e3 de piatr\'e3 \'een pat sau se va trezi plin de rou\'e3 pe alt\'e3 banc\'e3 de piatr\'e3, cea a medita\'feiilor, a\'baa s\'eent visele oamenilor, c\'eeteodat\'e3 iau lucrurile reale \'bai le transform\'e3 \'een viziuni, alteori pun delirul s\'e3 se joace de-a v-a\'fei ascunselea cu realitatea, de aceea spunem at\'eet de frecvent c\'e3\par
\par
nu \'batim pe ce lume s\'eentem, visul trage \'eentr-o parte, realitatea \'een cealalt\'e3, linia dreapt\'e3 nu exist\'e3 dec\'eet \'een geometrie, \'bai chiar \'bai acolo nu e dec\'eet o abstrac\'feiune. Cipriano Algor deschise ochii. S\'eent \'een pat, se g\'eendi u\'baurat \'bai, \'een aceea\'bai clipa, \'ee\'bai d\'e3du seama c\'e3 amintirea visului pierea, c\'e3 va reu\'bai s\'e3 re\'fein\'e3 doar c\'eeteva fragmente, \'bai nu \'batia dac\'e3 trebuie s\'e3 se bucure pentru c\'e3 era pu\'fein sau s\'e3 se \'eentristeze pentru c\'e3 era excesiv, \'bai asta se \'eent\'eempl\'e3 de multe ori dup\'e3 ce am visat. Era \'eenc\'e3 noapte, dar prima schimbare a cerului, vestitoare a zorilor, nu va \'eent\'eerzia s\'e3 se arate. Cipriano Algor n-a mai adormit. Se g\'eendea la multe lucruri, se g\'eendea c\'e3 munca lui devenise definitiv inutil\'e3, c\'e3 existen\'fea lui nu mai avea justificare suficient\'e3 \'bai c\'eet de c\'eet acceptabil\'e3, S\'eent o povar\'e3 pentru ei, murmur\'e3, \'een clipa aceea un fragment de vis \'eei ap\'e3ru cu toat\'e3 claritatea, ca \'bai cum fusese decupat \'bai lipit de perete, era \'baeful departamentului de achizi\'feii care \'eei spunea, Dac\'e3 inten\'feiona\'fei s\'e3 v\'e3 da\'fei foc, drag\'e3 domnule, sa v\'e3 fie de bine, v\'e3 previn totu\'bai c\'e3 nu face parte din extravagan\'feele Centrului, daca are vreuna, s\'e3 trimit\'e3 reprezentan\'fei \'bai coroane de flori la funeraliile fo\'batilor furnizori. Cipriano Algor a\'feipise din nou pentru c\'eeteva clipe, s\'e3 consemn\'e3m, fiindc\'e3 a venit vorba, \'bai \'eenainte s\'e3 ni se indice aparenta contradic\'feie, c\'e3 a a\'feipi c\'eeteva clipe nu e totuna cu a fi adormit, olarul nu f\'e3cuse dec\'eet s\'e3 viseze rapid visul avut mai devreme \'bai, daca vorbele \'baefului departamentului de achizi\'feii n-au sunat exact ca prima dat\'e3, motivul a fost c\'e3, nu doar \'een via\'fea cu ochii deschi\'bai, cuvintele pe care le spunem depind de dispozi\'feia de moment. Antipatica \'bai complet deplasata referire la o ipotetic\'e3 sinucidere prin\par
\par
foc a avut totu\'bai meritul de a aduce g\'eendul lui Cipriano Algor la statuetele de lut l\'e3sate la copt \'een groap\'e3 \'bai, imediat, pe c\'e3i \'bai c\'e3r\'e3ri ale creierului imposibil de reconstituit \'bai de descris cu suficient\'e3 precizie, la subita recunoa\'batere a avantajelor p\'e3pu\'baii goale pe din\'e3untru fa\'fe\'e3 de p\'e3pu\'baa masiv\'e3, fie ca timp consumat, fie ca argil\'e3 folosit\'e3. Frecventa ezitare a eviden\'feei de a se manifesta f\'e3r\'e3 s\'e3 se lase prea mult rugat\'e3 ar trebui s\'e3 fac\'e3 obiectul unei profunde analize din partea speciali\'batilor, care desigur s\'eent pe undeva, \'een distinctele, dar sigur nu \'bai opusele, naturi ale vizibilului \'bai invizibilului, cu scopul de a verifica dac\'e3, in interiorul cel mai intim a ceea ce se las\'e3 v\'e3zut, exist\'e3, cum e de b\'e3nuit, ceva chimic sau fizic cu o tendin\'fe\'e3 pervers\'e3 spre negare \'bai \'batergere, o  alunecare amenin\'fe\'e3toare spre zero, un vis obsesiv al golului. Oricum, Cipriano Algor e mul\'feumit. Acum c\'eeteva minute se considera o povar\'e3 pentru fiic\'e3 \'bai ginere, o piedic\'e3, un inutil, cuv\'eent care spune totul c\'eend trebuie s\'e3 calific\'e3m ceea ce presupunem c\'e3 nu mai serve\'bate la nimic, dar iat\'e3 c\'e3 a fost \'een stare sa conceap\'e3 o idee a c\'e3rei utilitate e dinainte dovedit\'e3 de faptul c\'e3 au mai avut-o \'bai al\'feii \'bai au pus-o \'een practi\'e3. Nu e posibil mereu s\'e3 ai idei    l originale, e de ajuns s\'e3 fie utile. Cipriano Algor   l \'bai-ar dori s\'e3 prelungeasc\'e3 tihna patului, s\'e3 profite    < de somnul bun de diminea\'fe\'e3 care, poate pentru    I c\'e3 n-avem despre el dec\'eet o con\'batiin\'fe\'e3 vag\'e3, este,    * din toate, cel mai reparator, \'eens\'e3 excita\'feia provo-    \\ cat\'e3 de ideea care \'eei venise, amintirea statuetelor   | sub cenu\'baa cald\'e3 \'bai,  de ce s\'e3 nu m\'e3rturisim,    \\ precipitata informa\'feie anterioar\'e3 c\'e3 nu adormise din nou, toate astea la un loc l-au f\'e3cut s\'e3 dea la o parte a\'baternuturile \'bai s\'e3 alunece repede pe\par
\par
podea, la fel de proasp\'e3t \'bai de agil ca \'bai \'een anii tinere\'feii. Se \'eembr\'e3c\'e3 f\'e3r\'e3 zgomot, ie\'bai din camer\'e3 duc\'eendu-\'bai ghetele \'een min\'e3 \'bai, pe v\'eerfurile picioarelor, se \'eendrept\'e3 spre buc\'e3t\'e3rie. Nu voia s\'e3-\'bai trezeasc\'e3 fiica, dar o trezi, sau era deja treaz\'e3, ocupat\'e3 s\'e3 lipeasc\'e3 fragmente din propriile vise sau tr\'e3g\'eend cu urechea la activitatea oarb\'e3 pe care via\'fea, secund\'e3 cu secund\'e3, o desf\'e3\'baura \'een uterul ei. Glasul r\'e3sun\'e3 clar \'bai limpede \'een lini\'batea casei, Tat\'e3, unde mergi a\'baa devreme, Nu pot s\'e3 dorm, m\'e3 duc s\'e3 v\'e3d cum a ie\'bait lucrarea, stai acolo, nu te scula. Marta spuse doar, Bine, nu era deloc greu, cunosc\'eendu-1, s\'e3-\'bai \'eenchipuie c\'e3 tat\'e3l ei dorea s\'e3 fie singur \'een timpul serioasei opera\'feii de scoatere a cenu\'baii \'bai a statuetelor din groap\'e3, ca un copil care, \'een lini\'batea nop\'feii, tremur\'eend de fric\'e3 \'bai de emo\'feie, \'eenainteaz\'e3 pe pip\'e3ite pe coridorul \'eentunecat s\'e3 descopere ce juc\'e3rii \'bai daruri visate i-au fost puse \'een pantof. Cipriano Algor se \'eenc\'e3l\'fe\'e3, deschise u\'baa buc\'e3t\'e3riei \'bai ie\'bai. Frunzi\'baul compact al dudului negru re\'feinea cu fermitate noaptea, nu-i va da drumul prea cur\'eend, prima raz\'e3 a zorilor va mai \'eent\'eerzia cel pu\'fein o jum\'e3tate de or\'e3. Se uit\'e3 spre cu\'bac\'e3 \'bai \'ee\'bai roti ochii de jur \'eemprejur, mirat c\'e3 nu vede c\'eeinele. Fluier\'e3 \'eencet, dar G\'e3sit nu se ar\'e3t\'e3. Olarul trecu de la surpriza perplex\'e3 la o nelini\'bate explicit\'e3, Nu cred c-a plecat, nu cred, murmur\'e3. Ar fi putut s\'e3 strige numele c\'e2inelui, dar nu voia s\'e3-\'bai alarmeze fiica. Poate umbl\'e3 pe undeva, adulmec\'eend vreo lighioan\'e3 nocturn\'e3, spuse ca sa se lini\'bateasc\'e3, dar, \'een timp ce traversa curtea spre cuptor, se g\'eendea mai mult la G\'e3sit dec\'eet la jinduitele statuete de lut. Era la c\'ee\'feiva metri de groap\'e3 c\'eend v\'e3zu c\'eeinele ie\'baind de sub banca de piatr\'e3, Am tras o spaim\'e3 de zile mari,\par
 \par
ho\'feomanule, de ce n-ai venit c\'eend te-am strigat, \'eel mustr\'e3, dar G\'e3sit nu r\'e3spunse, era ocupat s\'e3 se \'eentind\'e3, s\'e3-\'bai pun\'e3 mu\'bachii la locul lor, mai \'eent\'eei \'ee\'bai \'eentinse cu for\'fe\'e3 labele dinainte, cobor\'eend \'een plan \'eenclinat capul \'bai coloana vertebral\'e3, apoi execut\'e3 ceea ce presupunem c\'e3 era, \'een mintea lui, un indispensabil exerci\'feiu de ajustare \'bai compensare, l\'e3s\'eendu-\'bai \'een jos \'bai \'eencord\'eendu-\'bai at\'eet de mult partea posterioar\'e3 \'eenc\'eet d\'e3dea impresia c\'e3 vrea sa se separe de labele din spate. To\'fei \'batim c\'e3 animalele au \'eencetat s\'e3 vorbeasc\'e3 de foarte mult\'e3 vreme, dar niciodat\'e3 nu se va putea demonstra c\'e3 n-au continuat s\'e3-\'bai foloseasc\'e3 \'een secret g\'eendirea. Iat\'e3, de exemplu, cazul acestui c\'eeine G\'e3sit, \'een ciuda slabei luminozit\'e3\'fei care coboar\'e3 treptat din cer, pe fa\'fea lui se poate citi ce g\'eende\'bate, La vorbe nebune, urechi surde, el vrea s\'e3 spun\'e3 pe limba lui c\'e3 Cipriano Algor, cu lunga experien\'fe\'e3 de via\'fe\'e3 pe care o are, de\'bai pu\'fein variat\'e3, n-ar trebui s\'e3 ignore care s\'eent \'eendatoririle unui c\'eeine, e cunoscut c\'e3 santinelele umane vegheaz\'e3 cu seriozitate doar dac\'e3 li s-a dat un ordin categoric, \'een vreme ce c\'eeinii, acesta \'een particular, nu a\'bateapt\'e3 s\'e3 li se spun\'e3 Stai aici s\'e3 ai grij\'e3 de foc, \'batim cu siguran\'fe\'e3 c\'e3, p\'een\'e3 nu se va stinge j\'e3raticul, ei vor sta cu ochii deschi\'bai. In orice caz, va trebui s\'e3 facem dreptate g\'eendirii umane, cunoscuta ei \'eencetineal\'e3 n-o \'eempiedic\'e3 \'eentotdeauna s\'e3 ajung\'e3 la concluzii exacte, cum se \'eent\'eempl\'e3 acum \'een capul lui Cipriano Algor, deodat\'e3 s-a aprins o lumin\'e3 \'bai a putut citi \'bai rosti cu voce tare cuvintele de recuno\'batin\'fe\'e3 pe care c\'eeinele G\'e3sit le merita pe bun\'e3 deptate, \'een timp ce eu dormeam la c\'e3lduric\'e3 \'eentre cear\'baafuri, tu f\'e3ceai pe santinela alert\'e3, nu conteaz\'e3 c\'e3 vigilen\'fea ta n-ajut\'e3 lucrarea,\par
 \par
conteaz\'e3 gestul. C\'eend Cipriano Algor \'ee\'bai sf\'eer\'bai lauda, G\'e3sit alerg\'e3 s\'e3-\'bai ridice laba \'bai s\'e3 se u\'baureze, apoi se \'eentoarse, d\'eend din coad\'e3, \'bai se \'eentinse \'een apropierea gropii, gata s\'e3 asiste la scoaterea p\'e3pu\'bailor din forme. Atunci se aprinse lumina din buc\'e3t\'e3rie, Marta se sculase. Olarul \'eentoarse capul, nu vedea clar \'eenl\'e3untrul s\'e3u dac\'e3 prefera s\'e3 fie singur sau dorea s\'e3 fie de fa\'fe\'e3 \'bai fiica lui, dar a \'batiut-o un minut mai t\'eerziu c\'eend a \'een\'feeles c\'e3 ea \'eei l\'e3sase rolul principal p\'een\'e3 \'een ultima clip\'e3. Ca marginea unei cupole luminoase venind s\'e3 \'eemping\'e3 cupola \'eentunecat\'e3 a nop\'feii, frontiera dimine\'feii se mi\'baca \'eencet spre occident. O subit\'e3 adiere ridic\'e3 \'een v\'eertejuri cenu\'baa de la suprafa\'fea gropii. Cipriano Algor \'eengenunche, \'eendep\'e3rt\'e3 barele de fier \'bai, cu aceea\'bai lopat\'e3 cu care s\'e3pase groapa, \'eencepu s\'e3 scoat\'e3 cenu\'baa, amestecat\'e3 cu buc\'e3\'feele de c\'e3rbune nears. Aproape imponderabile, particulele albe i se lipeau de degete, unele, u\'baoare ca fulgul, aspirate de r\'e3suflare, \'eei suir\'e3 \'een nas \'bai-1 obligar\'e3 s\'e3 str\'e3nute, a\'baa cum face uneori G\'e3sit. Pe m\'e3sur\'e3 ce sapa se apropia de fundul gropii, cenu\'baa devenea tot mai cald\'e3, dar nu at\'eet c\'eet s\'e3-1 ard\'e3, era c\'e3ldu\'fea, ca pielea unui om, \'bai moale \'bai suav\'e3 ca ea. Cipriano Algor puse deoparte sapa \'bai-\'bai cufund\'e3 am\'eendou\'e3 m\'eeinile \'een cenu\'ba\'e3. Atinse fina \'bai inconfundabila asprime a lutului copt. Atunci, ca \'bai cum ar fi ajutat la o na\'batere, apuc\'e3 \'eentre degetul mare \'bai degetele ar\'e3t\'e3tor \'bai mijlociu capul \'eenc\'e3 ascuns al unei p\'e3pu\'bai \'bai o trase afar\'e3. Se \'eent\'eempl\'e3 sa fie infirmiera. \'eei scutur\'e3 cenu\'baa de pe trup, sufl\'e3 peste fa\'fe\'e3, p\'e3rea c\'e3-i d\'e3 un soi de via\'fe\'e3, tre-c\'eendu-i suflul propriilor pl\'e3m\'eeni, pulsa\'feia propriei inimi. Apoi, una c\'eete una, celelalte p\'e3pu\'bai, asirianul cu barb\'e3, mandarinul, bufonul, eschimosul,\lang1033\f1  \lang1048\f0 m\'e3sc\'e3riciul, au fost scoase din groap\'e3 \'bai puse\lang1033\f1  \lang1048\f0 l\'eeng\'e3 infirmier\'e3, mai mult sau mai pu\'fein curate\lang1033\f1  \lang1048\f0 de cenu\'ba\'e3, dar f\'e3r\'e3 binefacerea suplimentar\'e3 a\lang1033\f1  \lang1048\f0 suflului vita!. Nimeni nu era acolo s\'e3-1 \'eentrebe pe\lang1033\f1  \lang1048\f0 olar motivele diferen\'feei de tratament, determinate, la prima vedere, de diferen\'fea de sex, doar\lang1033\f1  \lang1048\f0 dac\'e3 interven\'feia demiurgic\'e3 nu se explic\'e3 prin\lang1033\f1  \lang1048\f0 simplul fapt ca figura infirmierei a ie\'bait prima\par
din groap\'e3, mereu, de c\'eend e lumea lume, a\'baa s-a\lang1033\f1  \lang1048\f0\'eent\'eemplat, creatorii s-au plictisit de crea\'feie de\lang1033\f1  \lang1048\f0\'eendat\'e3 ce n-a mai fost o noutate. Amintindu-ne,\lang1033\f1  \lang1048\f0 totu\'bai, complexele probleme de modelare cu care\lang1033\f1  \lang1048\f0 s-a confruntat Cipriano Algor \'een timp ce lucra\lang1033\f1  \lang1048\f0 pieptul infirmierei, nu va fi prea temerar s\'e3 presupunem c\'e3 ultima ra\'feiune a suflului se afl\'e3, de\'bai\lang1033\f1  \lang1048\f0\'een mod obscur \'bai imprecis, \'een imensul s\'e3u efort\lang1033\f1  \lang1048\f0 de a ob\'feine ceea ce \'eens\'e3\'bai ductilitatea argilei \'eei\lang1033\f1  \lang1048\f0 refuza. Ghici\'fei singuri despre ce e vorba. Cipriano\lang1033\f1  \lang1048\f0 Algor umplu din nou gaura cu p\'e3m\'eentul care prin\lang1033\f1  \lang1048\f0 drept natural \'eei apar\'feinea, o b\'e3t\'e3tori ca nici un\lang1033\f1  \lang1048\f0 pumn de \'fe\'e3r\'een\'e3 s\'e3 nu r\'e3m\'een\'e3 pe dinafar\'e3 \'bai, cu\lang1033\f1  \lang1048\f0 trei p\'e3pu\'bai \'een fiecare m\'een\'e3, se \'eendrept\'e3 spre cas\'e3.\par
Curios, cu capul ridicat, G\'e3sit \'feopaia pe l\'eeng\'e3 el.\lang1033\f1  \lang1048\f0 Umbra dudului negru se desp\'e3r\'feise de noapte,\lang1033\f1  \lang1048\f0 cerul \'eencepea s\'e3 se deschid\'e3 tot \'een primul albastru al dimine\'feii, soarele nu va \'eentirzia s\'e3 apar\'e3 pe orizontul care de aici nu se poate z\'e3ri.\tab\par
Cum au ie\'bait, \'eentreb\'e3 Marta c\'eend tat\'e3l ei intr\'e3, \lang1033\f1  \lang1048\f0 Cred c\'e3 bine, p\'een\'e3 la urm\'e3, dar trebuie s\'e3 le\lang1033\f1  \lang1048\f0 cur\'e3\'fe\'e3m de cenu\'baa care s-a prins de ele. Marta turn\'e3 ap\'e3 \'eentr-un lighena\'ba de lut, Spal\'e3-le aici, spuse. Prima care a intrat \'een ap\'e3, prima care a ie\'bait din cenu\'ba\'e3, \'eent\'eemplare sau coinciden\'fe\'e3, infirmiera va putea s\'e3 aib\'e3 \'een viitor diverse motive de a se pl\'eenge, dar nu de lips\'e3 de aten\'feie. Cum e,\par
\'eentreb\'e3 Marta, neatent\'e3 la dezbaterea despre genuri, Bine, repet\'e3 tat\'e3l scurt. Era \'eentr-adev\'e3r bine, coapt\'e3 uniform, cu o frumoas\'e3 culoare ro\'baie, f\'e3r\'e3 defect, f\'e3r\'e3 cea mai mic\'e3 cr\'e3p\'e3tur\'e3, \'bai perfecte erau \'bai celelalte statute, cu excep\'feia asirianului cu barb\'e3, care avea o pat\'e3 neagr\'e3 pe spate, efect din fericire restr\'eens al unui incipient proces de carbonizare, provocat de o nedorit\'e3 intrare a aerului. Nu conteaz\'e3, n-o s\'e3 aib\'e3 de suferit, spuse Marta, iar acum te rog s\'e3 te a\'baezi s\'e3 te odihne\'bati c\'eet preg\'e3tesc eu micul dejun, te-ai sculat cu noaptea \'een cap, M-am trezit devreme, n-am mai reu\'bait s\'e3 adorm, P\'e3pu\'baile puteau a\'batepta diminea\'fea, Dar eu nu, Cum spune vorba din b\'e3tr\'eeni, cine \'ee\'bai face griji, nu se odihne\'bate, Sau doarme ca s\'e3 viseze la grijile pe care le are, Te-ai trezit at\'eet de devreme ca s\'e3 nu mai visezi, \'eentreb\'e3 Marta, S\'eent vise din care e mai bine s\'e3 ie\'bai repede, r\'e3spunse tat\'e3l, A\'baa a fost azi-noapte, Da, a\'baa a fost, Vrei s\'e3-mi poveste\'bati, Nu merit\'e3, In casa asta, grijile unuia au fost mereu grijile tuturor, Dar nu \'bai visele, Doar dac\'e3 nu s\'eent despre griji, Cu tine nu pot s\'e3 discut, Dac\'e3 e a\'baa, nu mai pierde timpul, poveste\'bate-mi, Am visat c\'e3 Marcal a fost promovat \'bai comanda era anulat\'e3, Din astea cea mai probabil\'e3 nu c anularea comenzii, A\'baa cred \'bai eu, dar grijile se \'eenl\'e3n\'feuie ca cire\'baele, una trage alta, \'bai am\'eendou\'e3 un co\'ba plin, iar promovarea lui Marcal \'batim c\'e3 poate fi anun\'feat\'e3 din clip\'e3 \'een clip\'e3, E adev\'e3rat, Visul a fost un \'eendemn s\'e3 lucrez repede, Visele nu s\'eent \'eendemnuri, dac\'e3 nu cumva visele ne \'eendeamn\'e3, Te-ai trezit senten\'feios, drag\'e3 tat\'e3, Fiecare v\'eerst\'e3 i\'bai are defectele ei, \'bai acesta s-a agravat \'een ultima vreme, Foarte bine, \'eemi plac sentin\'feele tale, \'eenv\'e3\'fe din ele, Chiar c\'eend nu s\'eent\par
dec\'eet simple jocuri de cuvinte, ca acum, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Cred c\'e3 vorbele s-au n\'e3scut doar ca s\'e3 se poat\'e3 juca unele cu altele, nu \'batiu s\'e3 fac\'e3 altceva \'bai, invers dec\'eet se spune, nu exist\'e3 cuvinte goale, Senten\'feioas\'e3 femeie, E o boal\'e3 de familie. Marta puse micul dejun pe mas\'e3, cafeaua, laptele, ni\'bate ou\'e3 b\'e3tute, phne coapt\'e3 \'bai unt, c\'eeteva fructe. Se a\'baez\'e3 \'een fa\'fea tat\'e3lui ei, privindu-1 cum m\'e3n\'eenc\'e3. Dar tu, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Nu mi-e foame, r\'e3spunse ea, Semn r\'e3u, \'een starea \'een care e\'bati, Se spune c\'e3 lipsa de poft\'e3 de m\'eencare e destul de obi\'banuit\'e3 la gravide, Dar ai nevoie s\'e3 te alimentezi bine, logic ar fi s\'e3 m\'e3n\'eenci c\'eet doi, Sau c\'eet trei, dac\'e3 am gemeni, Vorbesc serios, Nu te \'eengrijora, o sa vin\'e3 \'bai gre\'feurile \'bai nu \'batiu c\'eete alte necazuri. Se l\'e3s\'e3 t\'e3cerea. C\'eeinele se \'eencol\'e3ci sub mas\'e3, se preface indiferent la mirosurile de m\'eencare, dar nu e dec\'eet resemnare, \'batie c\'e3 \'eei va veni r\'eendul peste c\'eeteva ore. Te duci la treaba, \'eentreba Marta, De \'eendat\'e3 ce termin de m\'eencat, r\'e3spunse Cipriano Algor. Alt\'e3 t\'e3cere. Tat\'e37 spuse Marta, \'eenchipuie\'bate-\'fei c\'e3 Marcal va suna ast\'e3zi s\'e3 spun\'e3 c-a fost promovat, Ai vreun motiv s\'e3 crezi c\'e3 a\'baa va fi, Nici unul, e doar o ipotez\'e3, Foarte bine, s\'e3 ne \'eenchipuim atunci c\'e3 sun\'e3 telefonul, tu te scoli \'bai r\'e3spunzi, e Marcal care ne informeaz\'e3 c\'e3 a primit gradul de gardian rezident, Ce vei face \'een i acest caz, Voi termina de m\'eencat, voi duce p\'e3pu\'baile \\ \'een ol\'e3rie si voi \'eencepe sa fac mulajele, Ca \'bai cum ' nimic nu s-ar fi \'eent\'eemplat, Ca \'bai cum nimic nu s-ar fi \'eent\'eemplat, Crezi c\'e3 ar fi o hot\'e3r\'eere \'een\'feeleapt\'e3, nu \'fei s-ar p\'e3rea mai normal s\'e3 renun\'fei la munc\'e3, s\'e3 \'eentorci pagina, Iubita mea fiic\'e3, e foarte posibil ca nes\'e3buin\'fea \'bai inconsecven\'fea s\'e3 fie o datorie pentru cei tineri, pentru b\'e3tr\'eeni s\'eent un drept\par
absolut respectabil, Iau not\'e3 pentru ceea ce-mi revine, Chiar dac\'e3 tu \'bai Marcat va trebui s\'e3 v\'e3 muta\'fei \'een Centru \'eenainte, eu voi r\'e3m\'eene p\'een\'e2 c\'eend \'eemi voi termina treaba, apoi vin la voi, a\'baa cum am promis, E o nebunie, tat\'e3, Nebunie, inconsecven\'fe\'e3, nes\'e3buin\'fe\'e3, proast\'e3 p\'e3rere ai despre mine, E o nebunie s\'e3 vrei s\'e3 faci singur o astfel de munc\'e3, spune-mi cum \'ee\'fei imaginezi c\'e3 m\'e3 voi sim\'fei \'batiind ce se \'eent\'eempl\'e3 aici, \'aai cum \'ee\'fei \'eenchipui tu c\'e3 m-a\'ba sim\'fei eu dac\'e3 a\'ba l\'e3sa treaba la jum\'e3tate, nu \'een\'feelegi c\'e3, \'een acest moment al vie\'feii mele, nu mai s\'eent multe lucruri de care s\'e3 m\'e3 ag\'e3\'fe, M\'e3 ai pe mine, vei avea un nepot, Iart\'e3-m\'e3, dar nu ajunge, Va trebui s\'e3 ajung\'e3 c\'eend te vei muta cu noi, Presupun c\'e3 a\'baa va fi, dar barem \'eemi voi fi terminat ultima lucrare, Nu fi dramatic, tat\'e3, nu po\'fei \'bati care \'bai c\'eend va fi ultima ta lucrare. Cipriano Algor se ridic\'e3 de la mas\'e3. \'dei-a trecut brusc pofta de m\'eencare, \'eel \'eentreb\'e3 fiica lui, v\'e3z\'eend c\'e3 r\'e3m\'e3sese m\'eencare \'een farfurie, Mi-e greu s\'e3 \'eenghit, am un nod \'een g\'eet, Nervii, Probabil. C\'eeinele se ridicase \'bai el, gata s\'e3-\'bai urmeze st\'e3p\'eenul. Ah, f\'e3cu Cipriano Algor, era s\'e3 uit s\'e3-\'fei spun c\'e3 G\'e3sit a r\'e3mas toat\'e3 noaptea sub banca de piatr\'e3 ca sa vegheze focul, Dup\'e3 cum se vede, \'bai de la c\'eeini po\'fei \'eenv\'e3\'fea ceva, Da, \'eenve\'fei mai ales s\'e3 nu discu\'fei ce trebuie f\'e3cut, \'bai instinctul are avantajele lui, Vrei s\'e3 spui c\'e3 dumitale tot instinctul \'ee\'fei cere s\'e3 termini treaba, c\'e3 \'een fiin\'feele umane exist\'e3 un factor de comportament similar instinctului, \'eentreb\'e3 Marta, Nu \'batiu dec\'eet c\'e3 ra\'feiunea n-are s\'e3-mi dea dec\'eet un sfat, Care, S\'e3 nu fiu prost, n-o s\'e3 se termine lumea pentru c\'e3 nu-mi termin p\'e3pu\'baile, \'eentr-adev\'e3r, ce importan\'fe\'e3 ar putea s\'e3 aib\'e3 pentru lume c\'eeteva p\'e3pu\'bai de argil\'e3 \'een plus sau \'een minus,\par
Pariez c\'e3 n-ai fi a\'baa de indiferent\'e3 dac\'e3, \'een loc de p\'e3pu\'bai de argil\'e3, ar fi vorba de a noua sau a cincea simfonie, din p\'e3cate, fata mea, tat\'e3l t\'e3u nu s-a n\'e3scut muzician, Dac\'e3 chiar crezi c\'e3 s\'eent indiferent\'e3, m\'e3 \'eentristezi, Sigur c\'e3 nu, iart\'e3-m\'e3. Cipriano Algor d\'e3du s\'e3 ias\'e3, dar se mai opri un moment \'een prag, \'een orice caz, trebuie s\'e3 recunoa\'batem c\'e3 \'bai ra\'feiunea e \'een stare s\'e3 produc\'e3 idei folositoare, ast\'e3-noapte, c\'eend m-am trezit, m-am g\'eendit c\'e3 am c\'ee\'batiga timp \'bai ceva material dac\'e3 am face statuetele goale pe din\'e3untru, se usuc\'e3 \'bai se coc mai repede, \'bai economisim lut, Tr\'e3iasc\'e3 ra\'feiunea, a\'baadar, \'aatiu \'bai eu, \'bai p\'e3s\'e3rile \'ee\'bai fac cuiburile goale \'bai nu se laud\'e3 \'een gura mare.\par
\'eencep\'eend din ziua aceea, Cipriano Algor \'ee\'bai \'eentrerupse lucrul \'een ol\'e3rie doar ca s\'e3 m\'e3n\'eence \'bai s\'e3 doarm\'e3. Pu\'feina lui experien\'fe\'e3 tehnic\'e3 \'eel f\'e3cu s\'e3 \'eencurce propor\'feiile de ghips \'bai de ap\'e3 \'een fabricarea jum\'e3t\'e3\'feilor de mulaje, s\'e3 strice tot c\'eend gre\'bai cantit\'e3\'feile de lut, ap\'e3 \'bai dizolvant necesare pentru un amestec echilibrat de barbotina de umplere, s\'e3 toarne cu excesiv\'e3 rapiditate amestecul ob\'feinut, cre\'eend bule de aer \'een interior. Primele trei zile le pierdu f\'e3c\'eend \'bai ref\'e3c\'eend, cuprins de disperare c\'eend gre\'baea, blestem\'eendu-\'bai ne\'eendem\'eenarea, tres\'e3rind de bucurie ori de c\'eete ori reu\'baea s\'e3 ias\'e3 cu bine din c\'eete o opera\'feie delicat\'e3. Marta se oferi s\'e3-1 ajute, dar el o rug\'e3 s\'e3-1 lase \'een pace, expresie deloc adecvat\'e3 realit\'e3\'feii din vechiul atelier, \'eentre ghipsuri care se \'eent\'e3reau prea devreme \'bai ape care soseau prea t\'eerziu, \'eentre paste care nu erau destul de uscate \'bai amestecuri prea groase care refuzau s\'e3 se lase strecurate, mult mai potrivit ar fi fost s\'e3 spun\'e3 Lasa-m\'e3 \'een pace cu r\'e3zboiul meu. In cea de-a patra diminea\'fe\'e3, ca \'bai cum r\'e3ut\'e3cio\'baii \'bai furtivii spiridu\'bai, care erau diversele materiale, ar fi regretat cruzimea cu care \'eel trataser\'e3 pe nea\'bateptatul \'eencep\'e3tor \'een noua art\'e3, Cipriano Algor \'eencepu s\'e3 g\'e3seasc\'e3 moliciuni acolo unde \'eenfruntase asprimi, docilit\'e3\'fei care-1 umpleau de recuno\'batin\'fe\'e3, secrete care se dezv\'e3luiau. \'deinea manualul ajut\'e3tor pe banc\'e3, umed, p\'e3tat de degete, \'eei cerea sfatul din cinci \'een cinci minute, uneori \'een\'feelegea prost ce citise, alteori o subit\'e3 intui\'feie\lang1033\f1  \lang1048\f0\'eei lumina o pagina \'eentreag\'e3, nu e exagerat s\'e3\lang1033\f1  \lang1048\f0 spunem c\'e3 Ciprianu Algor oscila \'eentre nefericirea\lang1033\f1  \lang1048\f0 cea mai sf\'ee\'baietoare \'bai des\'e3v\'eer\'baita beatitudine. Se\lang1033\f1  \lang1048\f0 ridica din pat la prima raz\'e3 de soare, \'eembuca\lang1033\f1  \lang1048\f0 ceva pe fug\'e3 \'bai intra \'een ol\'e3rie p\'een\'e3 la ora pr\'eenzului,\lang1033\f1  \lang1048\f0 apoi lucra toat\'e3 dup\'e3-amiaza \'bai seara, f\'e3c\'eend o\lang1033\f1  \lang1048\f0 pauz\'e3 rapid\'e3 ca s\'e3 cineze, cu aceea\'bai frugalitate.\lang1033\f1  \lang1048\f0 Fiica lui protesta, O s\'e3 mi te \'eemboln\'e3ve\'bati lucr\'eend\lang1033\f1  \lang1048\f0 a\'baa \'bai m\'eenc\'eend at\'eet de pu\'fein, S\'eent bine, r\'e3spundea\lang1033\f1  \lang1048\f0 el, \'een via\'fea mea nu m-am sim\'feit at\'eet de bine. Era\lang1033\f1  \lang1048\f0 adev\'e3rat \'bai nu prea. Noaptea, c\'eend \'een sf\'eer\'bait se\lang1033\f1  \lang1048\f0 culca, dup\'e3 ce se sp\'e3la de mirosurile trupului \'bai\lang1033\f1  \lang1048\f0 de murd\'e3riile muncii, sim\'feea c\'e3 articula\'feiile\par
sc\'eer\'fe\'eeiau, c\'e3 tot trupul era o durere continua. Nu\lang1033\f1  \lang1048\f0 mai pot c\'eet puteam, \'ee\'bai spunea, dar, \'een str\'e3fundul\lang1033\f1  \lang1048\f0 con\'batiin\'feei, un glas care era tot al lui replica,\lang1033\f1  \lang1048\f0 Niciodat\'e3 n-ai putut at\'eet de mult, Cipriano, nici\lang1033\f1  \lang1048\f0 odat\'e3 n-ai putut at\'eet de mult. Dormea a\'baa cum\lang1033\f1  \lang1048\f0 ne imagin\'e3m c\'e3 trebuie s\'e3 doarm\'e3 o piatr\'e3, f\'e3r\'e3\lang1033\f1  \lang1048\f0 vise, f\'e3r\'e3 tres\'e3riri, p\'e3rea chiar c\'e3 f\'e3r\'e3 s\'e3 respire,\lang1033\f1  \lang1048\f0 l\'e3s\'eend \'een seama lumii toat\'e3 povara infinitei lui\lang1033\f1  \lang1048\f0 oboseli. Uneori, ca o mam\'e3 \'eengrijorat\'e3, anticip\'eend,\lang1033\f1  \lang1048\f0 f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai dea seama, nelini\'bati viitoare, Marta se\lang1033\f1  \lang1048\f0 trezea \'een mijlocul nop\'feii ca s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 vad\'e3\par
cum se simte. Intra pe nesim\'feite \'een camer\'e3, se\lang1033\f1  \lang1048\f0 apropia \'eencet de pat, se \'eenclina pu\'fein ascult\'e2nd,\lang1033\f1  \lang1048\f0 apoi ie\'baea cu tot at\'eeta grij\'e3. \par
Omul acela \'eenalt, cu\lang1033\f1  \lang1048\f0 p\'e3rul alb \'bai chipul chinuit, tat\'e3l ei, \'eei era \'bai ca un fiu, \'batie pu\'fein despre via\'fe\'e3 cine refuz\'e3 s\'e3 \'een\'feeleag\'e3, plasele care \'eenv\'e3luie rela\'feiile umane, \'een general, \'bai pe cele de rudenie, \'een particular, mai ales de s\'eenge, s\'eent mai complexe dec\'eet par la prima vedere, spunem p\'e3rin\'fei, spunem copii, credem c\'e3 \'batim perfect despre ce vorbim, \'bai nu ne interog\'e3m asupra cauzelor profunde ale afec\'feiunii dintre ei,\lang1033\f1  \lang1048\f0 sau ale indiferen\'feei sau ale urii. Marta iese din camer\'e3 \'bai se g\'eende\'bate Doarme, iat\'e3 un cuv\'eent care, aparent, nu exprim\'e3 dec\'eet constatarea unei st\'e3ri de fapt, \'bai totu\'bai, \'een \'baase litere, \'een dou\'e3 silabe, a reu\'bait s\'e3 traduc\'e3 toat\'e3 iubirea care, la un moment dat, poate s\'e3 \'eencap\'e3 \'eentr-o inim\'e3 omeneasc\'e3. Trebuie spus, pentru instruirea naivilor, c\'e3, \'een materie de sentimente, cu c\'eet e mai mult\'e3 grandilocven\'fe\'e3, cu at\'eet mai pu\'fein va fi adev\'e3rul.\par
A patra zi s-a nimerit s\'e3 fie cea \'een care trebuia s\'e3 mearg\'e3 s\'e3-1 ia pe Marcal de la Centru pentru odihna pe care, de obicei, am numi-o s\'e3pt\'e3m\'eenal\'e3 dac\'e3 n-ar fi, cum \'batim, o dat\'e3 la zece zile. Marta \'eei spuse tat\'e3lui c\'e3 merge ea, sa nu-\'bai \'eentrerup\'e3 munca, dar Cipriano Algor \'eei r\'e3spunse nu, nici s\'e3 nu se g\'eendcasc\'e3, Jafurile pe \'baosea au sc\'e3zut, e drept, dar e mereu un risc, Dac\'e3 e periculos pentru mine, e \'bai pentru tine, \'een primul r\'eend, \'bajn\'fe b\'e3rbat, \'een al doilea, nu s\'eent gravid, Respectabile motive care \'ee\'fei fac cinste, Mai e un motiv important, Spune, N-a\'ba putea s\'e3 lucrez p\'een\'e3 nu te-ai \'eentoarce, a\'baa c\'e3 lucrul n-are de suferit, pe l\'eeng\'e3 asta, drumul o s\'e3 m\'e3 ajute s\'e3-mi aerisesc mintea, are nevoie, nu m\'e3 mai g\'eendesc dec\'eet la mulaje, m\'e3sur\'e3tori \'bai | amestecuri, M\'e3 va ajuta \'bai pe mine s\'e3-mi aerisesc t mintea, a\'baa c\'e3 mergem am\'eendoi dup\'e3 Marcal, \\ G\'e3sit r\'e3m\'eene s\'e3 p\'e3zeasc\'e3 castelul, Dac\'e3 a\'baa vrei, | Las\'e3, glumeam, dumneata, tat\'e3, obi\'banuie\'bati s\'e3 mergi dup\'e3 Marcal, eu obi\'banuiesc s\'e3 stau acas\'e3, tr\'e3iasc\'e3 obiceiul, Serios, s\'e3 mergem, Serios, du-te. Z\'eembir\'e3 am\'eendoi \'bai dezbaterea chestiunii centrale, adic\'e3 motivele obiective \'bai subiective ale obiceiului, a fost am\'eenat\'e3. Dup\'e3-amiaz\'e3, c\'eend a venit momentul, \'bai f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai schimbe hainele de lucru ca s\'e3\par
\par
nu piard\'e3 timp, Cipriano Algor porni la drum. C\'eend s\'e3 ias\'e3 din sat, observ\'e3 c\'e3 nu-\'bai \'eentorsese capul trec\'eend prin fa\'fea str\'e3zii unde locuia Isaura Madruga, \'bai c\'eend vorbim de \'eentors capul, se \'een\'feelege \'eentr-o parte \'bai \'een alta, pentru c\'e3, alt\'e3dat\'e3, Cipriano Algor se uitase uneori ca s\'e3 vad\'e3 dac\'e3 vede, alteori unde era sigur c\'e3 nu va vedea. Se g\'eendi s\'e3 se \'eentrebe cum interpreteaz\'e3 aceast\'e3 derutant\'e3 indiferen\'fe\'e3, dar o piatr\'e3 din mijlocul drumului \'eei ab\'e3tu aten\'feia \'bai pierdu ocazia. C\'e3l\'e3toria spre ora\'ba a decurs f\'e3r\'e3 incidente, dar a suferit o \'eent\'eerziere provocat\'e3 de un baraj al poli\'feiei care oprea ma\'bainile din dou\'e3 \'een dou\'e3 ca s\'e3 examineze documentele \'baoferilor. In timp ce a\'batepta s\'e3-i fie \'eenapoiate, Cipriano Algor a avut timp s\'e3 observe c\'e3 limita bar\'e3cilor p\'e3rea s\'e3 se fi deplasat mai aproape de \'baosea, Intr-o zi, o s-o \'eemping\'e3 din nou \'eenapoi, se g\'eendi,\par
Marcal \'eel a\'batepta. Iart\'e3-m\'e3 c-am \'eent\'eerziat, spuse socrul, trebuia s\'e3 fi ie\'bait mai devreme din cas\'e3, \'bai-a mai b\'e3gat \'bai poli\'feia nasul \'een h\'eertii, Ce face Marta, \'eentreb\'e3 Marc, al, ieri n-am putut s\'e3 telefonez, Cred c\'e3 e bine, oricum trebuie s\'e3 stai de vorb\'e3 cu ea, m\'e3n\'eenc\'e3 pu\'fein, n-are poft\'e3 de m\'eencare, spune c\'e3 e normal la femeile gravide, a\'baa o fi, nu m\'e3 pricep la lucrurile astea, dar \'een locul t\'e3u, nu m-a\'ba \'eencrede, O s\'e3 stau de vorb\'e3, n-ai nici o grij\'e3, poate c\'e3 a\'baa e la \'eenceputul sarcinii, Nu \'batim nimic, \'een fa\'fea acestor lucruri s\'eentem ca ni\'bate copii ne\'batiutori, trebuie s-o duci la doctor. Marcal nu r\'e3spunse. Socrul lui t\'e3cu. Probabil c\'e3 se g\'eendeau am\'eendoi la acela\'bai lucru, c\'e3, \'een spitalul Centrului, ar fi \'eengrijit\'e3 ca nic\'e3ieri altundeva, cel pu\'fein a\'baa se spunea, de altfel, fiind nevasta unui angajat, nici nu era obligatoriu s\'e3 locuiasc\'e3 acolo ca s\'e3 fie\par
\par
competent supravegheat\'e3. Dup\'e3 un minut, Cipriano Algor spuse, C\'eend vrei, o aduc pe Marta. Ie\'baiser\'e3 din nra\'ba, se putea circula mai repede. Marcal \'eentreb\'e3, Cum merge treaba, S\'eentem \'eenc\'e3 la \'eenceput, am copt statuetele pe care le-am modelat, acum m\'e3 ocup de mulaje, \'aai cum s\'eent, Oamenii se \'een\'baala, cred c\'e3 orice lut e tot lut, c\'e3, dac\'e3 fac un lucru, fac \'bai altul, \'bai apoi \'een\'feeleg c\'e3 nu e a\'baa, c\'e3 trebuie s\'e3 \'eenve\'fee totul de la \'eenceput. F\'e3cu o pauz\'e3, ad\'e3ugind dup\'e3 aceea, Dar s\'eent mul\'feumit, am \'eentr-un fel impresia c\'e3 \'eencerc s\'e3 m\'e3 nasc din nou, f\'e3c\'eend abstrac\'feie de exagerare, M\'eeine te ajut, spuse Marcal, nu \'batiu nimic, dar Ia ceva tot trebuie s\'e3 fiu bun, Nu, tu vei sta cu nevast\'e3-ta, ie\'bai\'fei, face\'fei o plimbare, O plimbare, nu, dar m\'eeine va trebui sa mergem s\'e3 pr\'eenzim acas\'e3 la p\'e3rin\'feii mei, ei nu \'batiu c\'e3 Marta e gravid\'e3, o s\'e3 \'eenceap\'e3 s\'e3 se observe, imagineaz\'e3-\'fei ce-o s\'e3-mi aud\'e3 urechile, \'aai pe bun\'e3 dreptate, trebuie s\'e3 fim drep\'fei, spuse Cipriano Algor. Alt\'e3 t\'e3cere. E vreme bun\'e3, observ\'e3 Marcal, S\'e3 sper\'e3m c\'e3 va \'feine a\'baa dou\'e3 sau trei s\'e3pt\'e3m\'eeni, spuse socrul, p\'e3pu\'baile trebuie s\'e3 mearg\'e3 la cuptor c\'eet mai uscate cu putin\'fe\'e3. O nou\'e3 t\'e3cere, aceasta \'eendelungat\'e3. Poli\'feia ridicase barajul, \'baoseaua era liber\'e3. De dou\'e3 ori Cipriano Algor \'eencerc\'e3 sa vorbeasc\'e3, a treia chiar vorbi, Ceva nou despre promovarea ta, \'eentreb\'e3, Nimic deocamdat\'e3, r\'e3spunse Marcal, Crezi c\'e3 s-au r\'e3zg\'eendit, Nu, e doar birocra\'feie, aparatul birocratic al Centrului e la fel de mig\'e3los ca oricare, Cu patrulele de poli\'feie care verific\'e3 permise de conducere, poli\'fee de asigurare \'bai certificate de s\'e3n\'e3tate, Da, mai mult sau mai pu\'fein, Parc\'e3 n-am \'bati s\'e3 tr\'e3im altfel, Poate c\'e3 nu exist\'e3 alt mod de a tr\'e3i, Poate c\'e3 e prea t\'eerziu s\'e3 existe altul. N-au mai vorbit\par
p\'een\'e3 c\'eend au intrat \'een sat. Marcal \'eei ceru socrului s\'e3 se opreasc\'e3 la poarta casei p\'e3rin\'feilor lui, Doar c\'eet s\'e3-i anun\'fe c\'e3 venim m\'eeine la pr\'eenz. \'eentr-adev\'e3r, a\'bateptarea n-a fost lung\'e3, dar, din nou, Marcal nu p\'e3rea mul\'feumit c\'eend se urc\'e3 \'een furgonet\'e3, Ce se \'eent\'eempl\'e3, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Se \'eent\'eempl\'e3 ca totul merge prost cu p\'e3rin\'feii mei, Nu exagera, omule, via\'fea familiilor n-a fost niciodat\'e3 o mare de roze, tr\'e3im c\'eeteva ceasuri pl\'e3cute, c\'eeteva proaste, \'bai avem noroc c\'eend toate s\'eent a\'baa \'bai a\'baa, Am intrat \'een cas\'e3, nu era dec\'eet mama, tata nu sosise, am explicat de ce am venit, \'bai ca s\'e3 \'eenviorez conversa\'feia mi-am luat un aer \'een acela\'bai timp solemn \'bai vesel ca s\'e3-i anun\'fe c\'e3 le voi face m\'eeine o mare surpriz\'e3, \'aai apoi, E\'bati \'een stare s\'e3 ghice\'bati care a fost r\'e3spunsul mamei mele, Darurile mele divina-torii nu bat a\'baa departe, M-a \'eentrebat dac\'e3 marea surpriz\'e3 e c\'e3 se vor muta cu mine \'een Centru, \'aai tu ce-ai spus, C\'e3 nu, c\'e3, p\'een\'e3 la urm\'e3, n-are rost s\'e3 p\'e3strez surpriza pentru m\'eeine, afl\'e3 atunci, am spus eu, c\'e3 Marta e gravid\'e3, vom avea un copil, A fost mul\'feumit\'e3, bine\'een\'feeles, Da, m\'e3 tot s\'e3ruta \'bai \'eembr\'e3\'fei\'baa, Atunci de ce te pl\'eengi, Cu ei trebuie mereu s\'e3 fie c\'eete un nor negru pe cer, acum e ideea fix\'e3 de a locui \'een Centru, \'aatii c\'e3 nu rn-ar deranja s\'e3 le cedez locul, Nici s\'e3 nu te g\'e2nde\'bati, nici nu se pune problema, \'bai nu pentru c\'e3-mi schimb p\'e3rin\'feii pe socru, dar ei se au unul pe altul, \'een timp ce dumneata vei r\'e3m\'eene singur, N-a\'ba fi singurul om de pe lume care tr\'e3ie\'bate singur, Pentru Marta ai fi, te asigur, M\'e3 pui \'een situa\'feia s\'e3 nu \'batiu ce s\'e3-\'fei r\'e3spund, Unele lucruri s\'eent a\'baa cum s\'eent, n-au nevoie de explica\'feii. In fa\'fea unei manifest\'e3ri at\'eet de categorice de \'een\'feelepciune elementar\'e3, olarul r\'e3mase a doua oar\'e3\par
 \par
f\'e3r\'e3 grai. Alt motiv trebuie s\'e3 fi contribuit la amu\'feirea olarului, faptul c\'e3 treceau chiar atunci pe ling\'e3 strada Isaurei Madruga, circumstan\'fe\'e3 \'een fa\'fea c\'e3reia con\'batiin\'fea lui Cipriano Algor, spre deosebire de ce se \'eent\'eemplase la dus, n-a reu\'bait s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 indiferent\'e3. C\'eend ajunser\'e3 la ol\'e3rie, Marcal avu bucuria nea\'bateptat\'e3 de a fi \'eent\'eempinat de G\'e3sit de parc\'e3, \'een locul intimidantei uniforme de gardian al Centrului, ar f\'ee avut pe el ve\'bamintele civile cele mai pa\'banice. Sensibila inim\'e3 a t\'een\'e3ralui, \'eenc\'e3 \'eendurerat\'e3 de nereu\'baita discu\'feie cu proge-nitoarea, a fost at\'eet de mi\'bacat\'e3 de entuziastele demonstra\'feii ale animalului, \'eenc\'eet 1-a luat \'een bra\'fee ca \'bai cum ar fi fost fiin\'fea pe care o iubea cel mai mult pe lume. S\'eent momente speciale, nu e nevoie s\'e3 amintim c\'e3 fiin\'fea pe care Marcal o iube\'bate cel mai mult este so\'feia lui, care a\'bateapt\'e3 cu un z\'eembet tandru s\'e3 fie \'eembr\'e3\'fei\'baat\'e3, dar a\'baa cum s\'eent momente c\'eend o simpl\'e3 min\'e3 pus\'e3 pe um\'e3r aproape c\'e3 ne face s\'e3 izbucnim \'een lacrimi, la fel se poate \'eent\'eempl\'e3 ca bucuria dezinteresat\'e3 a unui c\'eeine s\'e3 ne \'eempace pentru o clip\'e3 cu durerile, decep\'feiile \'bai necazurile pe care lumea ni Ie-a provocat. Cum G\'e3sit \'batie pu\'feine despre sentimentele umane, a c\'e3ror existen\'fe\'e3, at\'eet a celor pozitive c\'eet \'bai a celor negative, este dovedit\'e3 \'een mod satisf\'e3c\'e3tor, iar Marcal \'bai mai pu\'feine despre sentimentele canine, despre care certitudinile s\'eent rare \'bai \'eendoielile mii, cineva va trebui s\'e3 ne explice \'eentr-o zi din ce naiba de motive, inteligibile de o parte \'bai de alta, s-au \'eembr\'e3\'fei\'baat cei doi c\'eend nici m\'e3car nu apar\'fein aceleia\'bai specii. Cum fabricarea mulajelor era o noutate absolut\'e3 pentru ol\'e3rie, Cipriano Algor nu va putea evita s\'e3-i arate ginerelui ce f\'e3cuse zilele astea, dar amorul lui propriu, care-1 f\'e3cuse\par
s\'e3 refuze ajutorul fiicei sale, suferea la ideca c\'e3 el ar putea s\'e3-\'bai dea seama de vreo eroare, de vreo gre\'baeal\'e3 prost corectat\'e3, de vreunul dintre nenum\'e3ratele semne care cu u\'baurin\'fe\'e3 ar denun\'fea agonia mental\'e3 \'een care tr\'e3ise \'eentre cei patru pere\'fei. Cu toate c\'e3 Marcal era prea ocupat cu Marta ca sa dea aten\'feie luturilor, silicatelor de sodiu, ghipsurilor, cofrajelor \'bai mulajelor, olarul se hot\'e3r\'ee s\'e3 nu lucreze dup\'e3 cin\'e3, s\'e3 le \'fein\'e3 companie seara, ceea ce i-a dat prilejul s\'e3 discute cu destul\'e3 exactitate teoretic\'e3 despre o materie care, mai bine ca nimeni, \'batia \'een ce m\'e3sur\'e3 \'bai cu ce dezastruoase consecin\'fee \'eei f\'e3cuse figuri \'een practic\'e3. Marcal o anun\'fe\'e3 pe Marta c\'e3 a doua zi vor lua pr\'eenzul cu p\'e3rin\'feii lui, dar nu f\'e3cu nici o aluzie la nepl\'e3cutul dialog pe care \'eel avusese cu maic\'e3-sa, ceea ce-1 f\'e3cu pe socru s\'e3 cread\'e3 c\'e3 subiectul devenise privat, o problem\'e3 care trebuia analizat\'e3 \'een intimitatea camerei cuplului \'bai nu tocat\'e3 \'bai comentat\'e3 \'eentr-o conversa\'feie \'een trei, dac\'e3 nu cumva, cu cea mai l\'e3udabil\'e3 pruden\'fe\'e3, Marcal a vrut pur \'bai simplu s\'e3 evite o nou\'e3 reluare a spinoasei chestiuni a mut\'e3rii \'een Centru, care am v\'e3zut cum \'eencepe \'bai cum obi\'banuie\'bate s\'e3 se termine.\par
A doua zi de diminea\'fe\'e3, c\'eend Cipriano Algor se apucase iar de treab\'e3, Marcal intr\'e3 \'een ol\'e3rie, Bun\'e3 ziua, spuse, a venit ucenicul. Marta \'eel \'eenso\'feea, dar nu se oferi s\'e3 lucreze, de\'bai era sigur\'e3 c\'e3, de ast\'e3 dat\'e3, tat\'e3l ei n-o va alunga. Ol\'e3ria era ca un c\'eemp de b\'e3t\'e3lie unde un singur om luptase timp de patru zile cu sine \'eensu\'bai \'bai cu tot ce-1 \'eenconjura. E cam dezordine, se scuz\'e3 Cipriano Algor, nu e deloc ca \'eenainte, c\'eend f\'e3ceam vase aveam o norm\'e3, o rutin\'e3 stabilit\'e3. E doar o chestiune de timp, spuse Marta, cu timpul m\'eeinile \'bai lucrurile se\lang1033\f1  \lang1048\f0 obi\'banuiesc unele cu celelalte, dup\'e3 aceea nici lucrurile nu se mai \'eencurca nici m\'eeinile nu se mai las\'e3 \'eencurcate, Noaptea m\'e3 simt at\'eet de obosit \'eenc\'eet m\'e3 dor m\'eeinile numai c\'eend m\'e3 g\'eendesc c\'e3 trebuie s\'e3 pun ordine \'een acest haos, Cu toat\'e3 bucuria a\'ba fi luat eu cur\'e3\'feenia asupra mea dac\'e3 nu mi s-ar fi interzis s\'e3 intru, spuse Marta, Nu \'fei-am interzis, protest\'e3 tat\'e3l, Nu chiar cu aceste cuvinte, nu, Nu vreau s\'e3 te obose\'bati, c\'eend va veni momentul s\'e3 te apuci de vopsit, va fi altfel, vei lucra st\'eend pe scaun, nu va trebui s\'e3 faci eforturi, S\'e3 vedem dac\'e3 atunci n-o s\'e3 te gfnde\'bati s\'e3-mi spui c\'e3 mirosul vopselelor \'eei face r\'e3u copilului, E clar c\'e3 nu se poate sta de vorb\'e3 cu femeia asta, \'eei spuse Cipriano Algor lui Marcal, resemn\'eendu-se parc\'e3 s\'e3 cear\'e3 ajutor, O cuno\'bati de mai mult\'e3 vreme dec\'eet mine, r\'e3bdare, dar c\'e3 aici e nevoie de o cur\'e3\'feenie serioas\'e3 \'bai de o ordine f\'e3cut\'e3 ca lumea, nu e nici o \'eendoial\'e3, Pot s\'e3 am o idee, \'eentreb\'e3 Marta, \'eemi da\'fei voie s\'e3 am o idee, Ai avut-o, o s\'e3 plesne\'bati dac\'e3 nu-i dai drumul, bomb\'e3ni tat\'e3l, Ce idee, \'eentreb\'e3 Marcal, In diminea\'fea asta lutul se odihne\'bate, s\'e3 punem toate astea \'een condi\'feii decente \'bai, cum dragul meu tat\'e3 nu vrea s\'e3 m\'e3 obosesc lucrind, eu voi da ordinele. Cipriano Algor \'bai Marcal schimbar\'e3 o privire, s\'e3 vad\'e3 care va vorbi primul, \'bai cum \\ nici unul nu se hot\'e3ra s\'e3 ia cuv\'eentul, rostir\'e3 \'een \\ cor, Foarte bine. \'eenc\'e3 \'eenainte de ora c\'eend Marcal \'bai Marta trebuiau s\'e3 plece la pr\'eenz, ol\'e3ria cu tot \\ ce era \'een ea ar\'e3ta at\'eet de curat\'e3 \'bai de impecabil\'e3 j c\'eet te po\'fei a\'batepta de la un loc de munc\'e3 unde noroiul e materia prim\'e3 a produsului fabricat. In realitate, dac\'e3 ad\'e3ug\'e3m \'bai amestec\'e3m ap\'e3 \'bai lut, sau ap\'e3 \'bai ghips, sau ap\'e3 \'bai ciment, ne vom putea r\'e3scoli c\'eet vrem imagina\'feia ca s\'e3 le invent\'e3m un\lang1033\f1  \lang1048\f0 nume mai pu\'fein grosolan, mai pu\'fein prozaic, mai pu\'fein ordinar, dar \'eentotdeauna, mai devreme sau mai t\'eerziu, vom ajunge la cuvintul exact, la cuv\'eentul care spune ce are de spus, noroi. Mul\'fei zei, dintre cei mai cunoscu\'fei, n-au vrut alt material pentru crea\'feiile lor, dar e \'eendoielnic c\'e3 aceast\'e3 preferin\'fe\'e3 reprezint\'e3 ast\'e3zi pentru noroi un punct \'een favoarea sau \'eempotriva lui.\par
Marta l\'e3s\'e3 preg\'e3tit pr\'eenzu\'ee tat\'e3lui. Trebuie doar \'eenc\'e3lzit, spuse ie\'baind cu Marcal. Zgomotul slab al motorului furgonetci se diminua \'bai se risipi rapid, t\'e3cerea puse st\'e3p\'eenire pe cas\'e3 \'bai pe ol\'e3rie, timp de mai bine de un ceas, Cipriano Algor va fi singur. Lini\'batit dup\'e3 excita\'feia nervoas\'e3 din ultimele zile, nu-i trebui mult s\'e3 observe c\'e3 stomacul \'eencepuse s\'e3 dea semne de nemul\'feumire. Mai \'eent\'eei \'eei d\'e3du de m\'eencare lui G\'e3sit, apoi intr\'e3 \'een buc\'e3t\'e3rie, destup\'e3 crati\'fea \'bai mirosi. M\'eencarea mirosea bine \'bai era c\'e3ldu\'fe\'e3. N-avea nici un motiv s\'e3 a\'batepte. C\'eend termin\'e3 de m\'eencat, acum a\'baezat pe scaunul lui de odihn\'e3, se sim\'feea \'eemp\'e3cat. E bine cunoscut c\'e3 mul\'feumirea spiritului nu e deloc insensibil\'e3 la o alimenta\'feie \'eendestul\'e3toare a trupului, totu\'bai, dac\'e3, \'een acest moment, Cipriano Algor se sim\'feea \'eemp\'e3cat, dac\'e3 tr\'e3ia un soi de \'eene\'eentare \'een toat\'e3 fiin\'fea, nu se datora numai faptului material c\'e3 m\'eencase. \'een ordine, contribuiau la aceast\'e3 fericit\'e3 stare de spirit incontestabilul avans c\'ee\'batigat \'een domeniul tehnicilor de modelare, speran\'fea c\'e3 de acum \'eenainte se vor termina \'een sf\'eer\'bait problemele sau se vor dovedi mai u\'baor de rezolvat, excelenta \'een\'feelegere dintre Marta \'bai Marcal, care, cum se spune de obicei, s\'e3rea \'een ochi, \'bai, \'een sf\'eer\'bait, nefiind \'eens\'e3 mai pu\'fein important\'e3, cur\'e3\'feenia des\'e3v\'eer\'bait\'e3 a ol\'e3riei. Pleoapele\par
 \par
lui Cipriano Algor au coborit \'eencet, s-au mai ridicat o dat\'e3, apoi \'eenc\'e3 o dat\'e3 cu mai mare efort, a treia oar\'e3 n-a fost doc\'eet o \'eencercare lipsit\'e3 de convingere. Cu sufletul si stomacul \'een stare de plenitudine, Cipriano Algor se l\'e3s\'e3 s\'e3 alunece \'een somn. Afar\'e3, la umbra dudului negru, G\'e3sit dormea \'bai el. Ar fi putut sta a\'baa p\'een\'e3 la \'eentoarcerea lui Marcal \'bai a Martei, dar deodat\'e3 c\'eeinelc l\'e3tra. Tonul nu era de amenin\'feare sau de team\'e3, era o simpl\'e3 alarm\'e3 conven\'feional\'e3, un cine e acolo din datorie, De\'bai o cunosc pe cea care a sosit, trebuie s\'e3 latru pentru c\'e3 asta se a\'bateapt\'e3 de la mine. Totu\'bai nu l\'e3tr\'e3turile distrate ale lui G\'e3sit l-au trezit pe Cipriano Algor, ci un glas de femeie care striga de afar\'e3, Marta, \'eentreb\'eend, Marta, e\'bati acas\'e3. Olarul nu se ridic\'e3 de pe scaun, doar \'ee\'bai \'eendrept\'e3 trupul, ca preg\'e3-tindu-se s\'e3 fug\'e3. C\'eeinele nu mai l\'e3tra. U\'baa buc\'e3t\'e3riei era deschis\'e3, femeia se apropia din ce \'een ce mai mult, o sa apar\'e3, dac\'e3 aceast\'e3 nou\'e3 \'eent\'eelnire nu este o \'eent\'eemplare fortuit\'e3, o simpl\'e3 \'bai \'eent\'e2mpl\'e3toare coinciden\'fe\'e3, dac\'e3 e prev\'e3zut\'e3 \'bai consemnat\'e3 \'een cartea destinelor, nici m\'e3car un cutremur nu-i va putea bara drumul. D\'eend din coad\'e3, G\'e3sit intr\'e3 primul, imediat ap\'e3ru Isaura Madruga. Ah, exclam\'e3 ea, surprins\'e3. Lui Cipriano Algor nu i-a fost u\'baor s\'e3 se scoale, scaunul scund \'bai picioarele deodat\'e3 \'baov\'e3ielnice erau vinovate pentru figura jalnic\'e3 pe care \'batia c-o face. El spuse, Bun\'e3 ziua. Ea spuse, Bun\'e3 ziua, bun\'e3 diminea\'fea, nu \'batiu bine cit e ceasul. El spuse, A trecut de pr\'eenz. Ea spuse, Credeam c\'e3 e mai devreme. El spuse, Marta nu e acas\'e3, dar intr\'e3, te rog. Ea spuse, Nu vreau s\'e3 deranjez, vin alt\'e3 dat\'e3, ce m\'e3 aduce aici nu e urgent. El spuse, S-a dus cu Marcal s\'e3 ia masa la socri, nu poate \'eent\'eerzia. Ea spuse, Voiam doar\par
\par
s\'e3-i spun Martei c\'e3 mi-am g\'e3sit de lucru. El spuse, Ai g\'e3sit de lucru, unde. Ea spuse, Din fericire chiar aici, \'een sat. El spuse, \'aai ce vei face. Ea spuse, O s\'e3 v\'eend \'eentr-un magazin, putea fi \'bai mai r\'e3u. El spuse, I\'fei place munca asta. Ea spuse, \'een via\'fe\'e3 nu putem face \'eentotdeauna ce ne place, principalul pentru mine era s\'e3 r\'e3m\'een aici, la asta n-a r\'e3spuns Cipriano Algor, r\'e3mase t\'e3cut, tulburat de \'eentreb\'e3rile care, aproape f\'e3r\'e3 s\'e3 se g\'eendeasc\'e3, \'eei ie\'baiser\'e3 pe gur\'e3, este evident pentru oricine c\'e3, dac\'e3 \'eentrebi, vrei s\'e3 \'batii, \'bai, dac\'e3 a vrut s\'e3 \'batie e pentru c\'e3 a avut un motiv, acum chestiunea de principiu pe care Cipriano Algor trebuie s-o descurce \'een dezordinea sentimentelor sale este motivul \'eentreb\'e3rilor care, \'een\'feelese literal, \'bai, \'een acest caz, nu se vede c\'e3 ar putea exista alt mod de a le \'een\'feelege, demonstreaz\'e3 un interes pentru via\'fea \'bai viitorul acestei femei care dep\'e3\'bae\'bate cu mult ceea ce ai a\'batepta \'een mod firesc de la un bun vecin, un interes care, pe de alt\'e3 parte, a\'baa cum \'batim prea bine, se afl\'e3 \'eentr-o contradic\'feie radical\'e3 \'bai ireconciliabil\'e3 cu deciziile \'bai g\'eendurile pe care, de-a lungul acestor pagini, acela\'bai Cipriano Algor le-a luat \'bai le-a avut apropo de Isaura, mai \'eent\'eei Estudiosa \'bai acum Madruga. Problema este serioas\'e3 \'bai ar impune o extins\'e3 \'bai profund\'e3 reflec\'feie, dar logica ordonatoare \'bai disciplina relat\'e3rii, chiar dac\'e3, din c\'eend \'een c\'eend, pot fi \'eenc\'e3lcate, sau chiar, c\'eend e cazul, e bine s\'e3 fie, nu ne dau voie s\'e3-i mai l\'e3s\'e3m mult timp pe Isaura Madruga \'bai Cipriano Algor unul \'een fa\'fea altuia, cu un c\'eeine uit\'eendu-se la ei \'bai ne\'een\'feeleg\'eend ce se \'eent\'eempl\'e3, cu un ceas de perete care s-o fi \'eentreb\'eend probabil \'een tictacul lui de ce vor cei doi timpul dac\'e3 nu-1 folosesc. Trebuie f\'e3cut ceva, a\'baadar. Da, ceva, dar\par
 \par
nu orice. Vom putea \'bai va trebui s\'e3 \'eenc\'e3lc\'e3m logica ordonatoare \'bai disciplina relat\'e3rii, dar niciodat\'e3 ceea ce constituie caracterul exclusiv \'bai esen\'feial al unei persoane, adic\'e3, personalitatea ei, modul ei de a fi, tr\'e3s\'e3turile ei proprii \'bai inconfun-dabile. S\'e3 se admit\'e3 \'een personaj toate contradic\'feiile, dar nici o incoeren\'fe\'e3, \'bai asupra acestui punct insist\'e3m \'een mod special, pentru c\'e3, spre deosebire de ce obi\'banuiesc s\'e3 prescrie dic\'feionarele, incoeren\'fea \'bai contradic\'feia nu s\'eent sinonime. In interiorul propriei sale coeren\'fee se va contrazice o persoan\'e3 sau un personaj, \'een timp ce incoeren\'fea, fiind, mai mult dec\'eet contradic\'feia, o constant\'e3 a comportamentului, respinge contradic\'feia, o elimin\'e3, nu \'een\'feelege s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 cu ea. Din acest punct de vedere, chiar risc\'eend s\'e3 c\'e3dem \'een plasele paralizante ale paradoxului, n-ar trebui exclus\'e3 ipoteza c\'e3, p\'een\'e3 la urma, contradic\'feia este tocmai unul dintre cele mai coerente contrarii ale incoeren\'feei. Vai de noi, aceste specula\'feii, poate nu de tot lipsite de interes pentru cei ce nu se mul\'feumesc cu aspectul superficial \'bai consuetudinar al conceptelor, ne-au \'eendep\'e3rtat \'bai mai mult de la spinoasa situa\'feie \'een care i-am l\'e3sat pe Cipriano Algor \'bai Isaura Madruga, acum singuri, de vreme ce G\'e3sit, pricep\'eend c\'eet de \'eencurcate erau lucrurile, consider\'e3 c\'e3 e cazul s\'e3 se \'eendep\'e3rteze \'bai s\'e3 se \'eentoarc\'e3 la umbra dudului negru ca s\'e3-\'bai continue somnul \'eentrerupt. E vas\'e3zic\'e3 momentul s\'e3 c\'e3ut\'e3m o solu\'feie pentru inadmisibila stare de lucruri, f\'e3c\'eend, de exemplu, ca Isaura Madruga, mai hot\'e3r\'eet\'e3 ca femeie, s\'e3 pronun\'fee c\'eeteva cuvinte doar ca s\'e3 vad\'e3 ce se \'eent\'eempl\'e3, acestea vor servi la fel de bine ca altele, Bine, atunci plec, de multe ori nu trebuie mai mult, ajunge s\'e3 rupem t\'e3cerea, s\'e3 ne\par
\par
mi\'bac\'e3m u\'baor trupul ca \'bai cum ne-am preg\'e3ti s\'e3 ne retragem, cel pu\'fein \'een acest caz a fost o solu\'feie binecuv\'eentat\'e3, de\'bai olarului Cipriano Algor, din p\'e3cate, nu i-a trecut prin minte altceva dnc\'eet s\'e3 pun\'e3 o \'eentrebare care mai t\'eerziu \'eel va face s\'e3-\'bai dea cu pumnii \'een cap, s\'e3 judece fiecare dac\'e3 era cazul, Ce ve\'bati mai ai despre urciorul nostru, \'eentreb\'e3 el, face \'een continuare treab\'e3 bun\'e3. Cipriano Algor \'ee\'bai va da cu pumnii \'een cap, ca pedeaps\'e3 pentru ce va considera o prostie ireparabil\'e3, dar s\'e3 sper\'e3m c\'e3, mai t\'eerziu, c\'eend \'eei va trece furia autopunitiv\'e3, \'ee\'bai va aduce aminte c\'e3 Isaura Madruga n-a slobozit un hohot insult\'e3tor de r\'ees, n-a r\'ees f\'e3r\'e3 mil\'e3, nici m\'e3car n-a schi\'feat acel minim z\'eembet de ironie pe care situa\'feia p\'e3rea c\'e3-1 cere, \'bai c\'e3, dimpotriv\'e3, a devenit foarte serioas\'e3, \'bai-a \'eencruci\'baat bra\'feele peste piept ca \'bai cum ar fi \'eembr\'e3\'fei\'baat \'eenc\'e3 urciorul, aceia pe eare Cipriano Algor, f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai dea seama de sc\'e3parea verbal\'e3, \'eel numise al nostru, poate c\'e3 disear\'e3, p\'een\'e3 s\'e3 vin\'e3 somnul, acest cuv\'eent \'eel va interoga asupra inten\'feiei efective pe care a avut-o rostindu-l\} dac\'e3 urciorul e al nostru doar pentru c\'e3 a trecut \'eentr-o zi dintr-o m\'een\'e2 \'eentr-alta \'bai despre el se vorbea \'een momentul respectiv, sau al nostru pentru c\'e3 e al nostru, al nostru f\'e3r\'e3 ocoli\'bauri, al nostru pur \'bai simplu, al nostru \'bai punct. Cipriano Algor nu va r\'e3spunde, va morm\'e3i, ca alt\'e3dat\'e3, Ce prostie, dar o va spune automat, pe un ton destul de vehement, desigur, dar f\'e3r\'e3 o convingere real\'e3. Acum c\'e3 Isaura Madruga a plecat, dup\'e3 ce a murmurat un la revedere, acum c\'e3 a ie\'bait pe u\'ba\'e3 ca o umbr\'e3 subtil\'e3, acum c\'e3 G\'e3sit, dup\'e3 ce a \'eenso\'feit-o p\'een\'e3 la cap\'e3tul pov\'eerni\'baului care coboar\'e3 spre \'baosea, a  intrat  \'een  buc\'e3t\'e3rie   cu   o   expresie   evident\par
 \par
interogativ\'e3 \'een \'eenclinarea capului, \'een mi\'bacarea cozii \'bai \'een urechile ciulite, Cipriano Algor \'bai-a dat seama c\'e3 nici un cuv\'eent n-a r\'e3spuns \'eentreb\'e3rii lui, nici un da, nici un nu, doar acel gest de \'eembr\'e3\'fei\'baare a propriului trup, poate pentru a se reg\'e3si \'een el, poate pentru a-1 ap\'e3ra sau a se ap\'e3ra de el. Cipriano Algor se uit\'e3 \'eenjur perplex, parc\'e3 era pierdut, avea m\'eeinile umede, inima \'eei b\'e3tea cu putere \'een piept, cu anxietatea celui care tocmai a sc\'e3pat de un pericol despre a c\'e3rui gravitate n-a reu\'bait s\'e3 aib\'e3 o imagine clar\'e3. Atunci \'ee\'bai d\'e3du primul pumn \'een cap.\par
C\'eend Marta \'bai Marcal se \'eentoarser\'e3 de la mas\'e3, \'eel g\'e3sir\'e3 \'een ol\'e3ric turn\'eend var lichid \'eentr-un mulaj, Te-ai distrat bine f\'e3r\'e3 noi, \'eentreb\'e3 Marta. N-am apucat s\'e3 mor de dor, dac\'e3 asta voiai s\'e3 spui, i-am dat de m\'eencare c\'eeinelui, am pr\'eenzit, m-am odihnit pu\'fein, \'bai iat\'e3-m\'e3, dar acolo, cum a fost, Nimic special, spuse Marcal, cum le spusesem deja despre Marta, n-au fost mari s\'e3rb\'e3tori, s\'e3rut\'e3rile \'bai \'eembr\'e3\'fei\'ba\'e3rile care se obi\'banuiesc \'een acest ocazii, despre restul nu s-a vorbit, Mai bine a\'baa, spuse Cipriano Algor, \'bai continu\'e3 s\'e3 verse ghipsul moale \'een mulaj. Ii tremurau pu\'fein m\'eeinile. Vin s\'e3 te ajut, m\'e3 duc s\'e3 m\'e3 schimb, spuse Marcal. Marta nu-\'bai urm\'e3 so\'feul. Peste un minut, Cipriano Algor, f\'e3r\'e3 s-o priveasc\'e3, \'eentreb\'e3, Dore\'bati ceva, Nu, nu doresc nimic, m\'e3 uitam la ce lucrezi. Mai trecu un minut, \'bai a venit r\'eendul Martei s\'e3 \'eentrebe, Nu te sim\'fei bine, Sigur c\'e3 m\'e3 simt bine, \'eemi pari ciudat, diferit, Asta e de la ochii t\'e3i, \'een general, ochii mei s\'eent de acord cu mine, Ai noroc, eu nu \'batiu niciodat\'e3 cu cine s\'eent de acord, r\'e3spunse tat\'e3l ei sec. Marcal nu mai putea \'eent\'eerzia mult. Marta \'eentreb\'e3 din nou, S-a \'eent\'eemplat ceva c\'eet am\par
\par
lipsit. Tat\'e3l l\'e3s\'e3 g\'e3leata pe jos, \'ee\'bai \'baterse m\'eeinile cu o c\'eerp\'e3, \'bai r\'e3spunse privindu-\'bai iiica drept \'een ochi, A venit Isaura, acea Estudiosa sau Madruga, sau cum s-o mai fi numind, a venit s\'e3 vorbeasc\'e3 cu tine, A venit Isaura, In mai multe cuvinte, cred ca tocmai asta \'fei-am spus, Nu avem to\'fei capacit\'e3\'feile tale analitice, \'bai ce voia, dac\'e3 pot s\'e3 \'batiu, S\'e3-\'fei comunice c\'e3 \'bai-a g\'e3sit de lucru, Unde, Aici, M\'e3 bucur, m\'e3 bucur foarte mult, acu\'bai o s\'e3 m\'e3 duc 5-0 v\'e3d. Cipriano Algor se ocupa acum de alt\'e3 form\'e3, Tat\'e3, \'eencepu s\'e3 spun\'e3 Marta, dar el o \'eentrerupse, Dac\'e3 e despre acest subiect, te rog, nu mai continua, ce mi s-a cerut s\'e3 transmit ai aflat, alte cuvinte s\'eent inutile, \'aai semin\'feele se \'eengroap\'e3, \'bai ele ajung s\'e3 r\'e3sar\'e3, iart\'e3-m\'e3 dac\'e3 e acela\'bai subiect. Cipriano Algor nu r\'e3spunse. Intre plecarea fiicei sale \'bai revenirea ginerelui \'ee\'bai mai d\'e3du un pumn \'een cap.\par
 \par
C\'e3 multe dintre miturile antropogenetice nu s-au lipsit de lut \'een crearea material\'e3 a omului, e un fapt deja men\'feionat aici \'bai la \'eendem\'eena oric\'e3rui om mediu interesat de almanahuri eu-\'batiu-tot \'bai enciclopedii aproape-tot. Nu la fel se \'eent\'eempl\'e3, de regul\'e3, \'bai cu credincio\'baii de diferite religii, odat\'e3 ce, pe c\'e3ile organice ale bisericii din care fac parte, ei primesc \'bai incorporeaz\'e3 aceast\'e3 informa\'feie \'bai multe altele de importan\'fe\'e3 identic\'e3 sau asem\'e3n\'e3toare. Totu\'bai, cel pu\'fein \'eentr-un caz, lutul a trebuit b\'e3gat \'een cuptor pentru ca lucrarea s\'e3 fie considerat\'e3 terminat\'e3. \'aai chiar \'bai atunci dup\'e3 multe \'eencerc\'e3ri. Acest singular creator, la care ne referim \'bai al c\'e3rui nume l-am uitat, ignora probabil, sau nu avea suficient\'e3 \'eencredere \'een eficacitatea taumaturgic\'e3 a suflatului \'een n\'e3ri la care un alt creator a recurs \'eenainte sau va recurge dup\'e3 aceea, a\'baa cum \'een zilele noastre a f\'e3cut, de altfel, \'bai Cipriano Algor, de\'bai cu inten\'feia foarte modest\'e3 de a cur\'e3\'fea de cenu\'ba\'e3 fa\'fea infirmierei. Revenind la creatorul care a trebuit s\'e3 bage b\'e3rbatul \'een cuptor, episodul s-a petrecut a\'baa cum vom explica, de unde se va vedea c\'e3 frustrantele tentative, la care ne-am referit, au rezultat din insuficienta cunoa\'batere pe care numitul creator o avea \'een privin\'fea temperaturilor de coacere. La \'eenceput, a f\'e3cut din lut o figur\'e3 uman\'e3, de b\'e3rbat sau de femeie nu arc importan\'fe\'e3, a pus-o \'een cuptor \'bai a aprins focul necesar. Dup\'e3 un interval care i s-a p\'e3rut suficient, a scos-o \'bai, Dumnezeule, i-a s\'e3rit\par
\par
inima din piept. Figura ie\'baise neagr\'e3 ca smoala, nu sem\'e3na deloc cu imaginea pe care \'bai-n f\'e3cuse despre cum trebuia s\'e3 arate b\'e3rbatul. Totu\'bai, poate fiind \'eenc\'e3 la \'eenceputul activit\'e3\'feii, n-a avut inima s\'e3 distrug\'e3 nefericitul produs al lipsei sale de talent. I-a dat via\'fe\'e3, cu un bob\'eernac in cap, dup\'e3 cum se presupune, \'bai 1-a trimis la plimbare. A modelat alt\'e3 Figur\'e3, a pus-o \'een cuptor, dar, de ast\'e3 dat\'e3, a fost atent la foc. A reu\'bait, dar a exagerat cu grija, pentru ca figura se ivi alb\'e3 precum cel mai alb din toate lucrurile albe. Nu era \'eenc\'e3 ce voia. Tbtu\'bai, \'een ciuda noii gre\'baeli, nu \'bai-a pierdut r\'e3bdarea, probabil chiar s-a g\'eendit, indulgent, S\'e3racul, nu e vina lui, \'een sf\'eer\'bait, a dat via\'fe\'e3 \'bai acestui om \'bai 1-a trimis la plimbare. Pe lume se aflau a\'baadar deja un negru \'bai un alb, dar ne\'eendem\'e2naticul creator nu reu\'baise \'eenc\'e3 creatura pe care o visase. S-a apucat din nou de treab\'e3, alt\'e3 figur\'e3 uman\'e3 \'bai-a ocupat locul \'een cuptor, problema, chiar neexist\'eend \'eenc\'e3 pirometrul, trebuia s\'e3 fie mai u\'baor de solu\'feionat de acum \'eenainte, secretul era s\'e3 nu \'eenc\'e3lzeasc\'e3 cuptorul nici prea mult, nici prea pu\'fein \'bai, fiind aceast\'e3 socoteal\'e3 de trei, ar fi trebuit s\'e3 fie ultima oar\'e3. N-a fost. E adev\'e3rat c\'e3 noua figur\'e3 n-a ie\'bait neagr\'e3, e adev\'e3rat c\'e3 n-a ie\'bait alb\'e3, dar, o, ceruri, a ie\'bait galben\'e3. Oricine ar fi renun\'feat, ar fi trimis la repezeal\'e3 un potop ca s\'e3 termine cu albul \'bai cu negrul, i-ar fi rupt g\'eetul omului galben, era o concluzie logic\'e3 a g\'eendului care-i trecuse prin minte sub form\'e3 de \'eentrebare, Dac\'e3 nici m\'e3car eu nu s\'eent \'een stare s\'e3 fac un om ca lumea, cum voi putea m\'eeine s\'e3-i cer socoteal\'e3 de gre\'baelile lui. Timp de c\'eeteva zile, improvizatul nostru olar n-a mai avut curajul s\'e3 intre \'een ol\'e3rie, dar apoi, cum se spune, m\'eenc\'e3nmea crea\'feiei 1-a\par
apucat din nou \'bai, dup\'e3 c\'eeteva ore, a patra figur\'e3 era modelat\'e3 \'bai gata s\'e3 mearg\'e3 la cuptor. Presu-pun\'eend c\'e3 deasupra acestui creator se afla alt creator, e foarte probabil ca de la cel mai mic la cel mai mare s-a ridicat ceva ca o rug\'e3, o implorare, o rug\'e3ciune, ceva de genul, Nu m\'e3 l\'e3sa balt\'e3. In sf\'eer\'bait, cu m\'eeini ner\'e3bd\'e3toare a introdus figura de lut \'een cuptor, apoi a ales cu minu\'feie \'bai a c\'eent\'e3rit cantitatea de lemn care i s-a p\'e3rut potrivit\'e3, a eliminat lemnul verde \'bai pe cel prea uscat, a scos o creang\'e3 care ardea prost \'bai f\'e3r\'e3 via\'fe\'e3, a pus alta care d\'e3dea o flac\'e3r\'e3 vesel\'e3, a calculat cu aproxima\'feia posibil\'e3 durata \'bai intensitatea c\'e3ldurii \'bai. repet\'eend implorarea, Nu m\'e3 l\'e3sa balt\'e3, a apropiat un chibrit, de combustibil. Noi, oamenii de acum, care am trecut prin at\'eetea situa\'feii de stres, un examen dificil, o iubit\'e3 care a lipsit de la \'eent\'eelnire, un copil care se l\'e3sa a\'bateptat, o slujb\'e3 care ne-a fost refuzat\'e3, ne putem imagina c\'eet a suferit acest creator \'een timp ce a\'batepta rezultatul celei de-a patra tentative, sudorile care probabil n-au fost \'eenghe\'feate numai din pricina apropierii de cuptor, unghiile roase p\'een\'e3 la carne, fiecare minut care trecea \'eei lua zece ani de via\'fe\'e3, pentru prima oar\'e3 \'een istoria diverselor crea\'feii ale lumii-univers \'eensu\'bai creatorul a cunoscut chinurile care ne a\'bateapt\'e3 \'een via\'fea etern\'e3, pentru c\'e3 c etern\'e3, nu pentru c\'e3 e via\'fe\'e3. Dar a meritat osteneala. C\'eend creatorul nostru a deschis u\'baa cuptorului \'bai a v\'e3zut ce era \'een\'e3untru, a c\'e3zut \'een genunchi, extaziat. Omul nu mai era nici negru, nici alb, nici galben, era ro\'bau, ro\'bau ca aurora \'bai apusul, ro\'bau ca lava aprins\'e3 a vulcanilor, ro\'bau ca focul din care ie\'baise, ro\'bau ca s\'eengele care-i curgea deja prin vine, pentru c\'e3 aceast\'e3 figur\'e3 omeneasc\'e3,\par
 \par
fiind cea dorit\'e3, n-a avut nevoie de bob\'eernac, a fost de ajuns s\'e3 i se spun\'e3, Vino, \'bai ea a ie\'bait pe propriile picioare din cuptor. Cine nu \'batie ce s-a \'eent\'eemplat \'een epocile posterioare, \'een ciuda mul\'feimii de erori \'bai de nelini\'bati, sau datorit\'e3 lor, prin virtutea instructiv\'e3 \'bai educativ\'e3 a experiment\'e3rii, va spune c\'e3 povestea a avut p\'een\'e3 la urm\'e3 un final fericit. Ca \'een toate lucrurile acestei lumi, \'bai desigur a tuturor celorlalte, judecata va depinde de punctul de vedere al observatorului. Oamenii pe care creatorul i-a respins, cei pe care, de\'bai cu o bun\'e3voin\'fe\'e3 demn\'e3 de mul\'feumiri, i-a alungat de la sine, adic\'e3, cei cu pielea neagr\'e3, alb\'e3 \'bai galben\'e3, au prosperat ca num\'e3r, s-au multiplicat, acoper\'e3 tot globul p\'e3m\'eentesc, \'een timp ce oamenii cu pielea ro\'baie, cei pentru care s-a chinuit at\'eet \'bai pentru care a suferit o mare de dureri \'bai de temeri, s\'eent, \'een zilele noastre, neputincioasele dovezi ale modului cum un triumf se poate transforma, dup\'e3 un timp, \'een preludiul \'een\'bael\'e3tor al unei \'eenfr\'eengeri. A patra \'bai ultima tentativ\'e3 a primului creator de oameni care \'bai-a b\'e3gat creaturile \'een cuptor, cea care aparent i-a adus victoria definitiv\'e3, a devenit, p\'een\'e3 la urm\'e3, definitiva lui \'eenfringere. Cipriano Algor, \'bai el consumator asiduu de almanahuri \'bai enciclopedii eu-\'batiu-tot sau aproape-tot, citise aceast\'e3 poveste \'een adolescen\'fe\'e3 \'bai, de\'bai uitase at\'eetea \'een via\'fe\'e3, povestea asta n-a uitat-o, nu se \'batie de ce. Era o legend\'e3 indian\'e3, a pieilor-ro\'baii, ca sa fim mai exac\'fei, cu care \'eendep\'e3rta\'feii creatori ai mitului trebuie s\'e3 fi vrut s\'e3 dovedeasc\'e3 superioritatea rasei lor asupra oric\'e3rei alteia, incluz\'eendu-le \'bai pe acelea de a c\'e3ror efectiv\'e3 existen\'fe\'e3 n-aveau pe atunci habar. Anticip\'eend obiec\'feia asupra ultimului punct, e zadarnic \'bai inutil argumentul c\'e3, de vreme\par
 \par
ce nu aveau cuno\'batin\'fe\'e3 despre alte rase, nu \'bai le puteau imagina albe, sau negre, sau galbene, sau de toate culorile. Mare gre\'baeal\'e3. Cine ar aduce acest argument n-ar face dec\'eet s\'e3 demonstreze c\'e3 ignor\'e3 c\'e3 avem de-a face cu un popor de olari \'bai de v\'een\'e3tori, pe care anevoioasa munc\'e3 de a transforma lutul \'eentr-un vas sau \'eentr-un idol \'eel \'eenv\'e3\'fease c\'e3, intr-un cuptor, se poate \'eent\'eempla orice, dezastrul ca \'bai gloria, perfec\'feiunea ca \'bai mizeria, sublimul ca \'bai grotescul, De c\'eete ori, vreme de c\'eete genera\'feii, vor fi fost ei nevoi\'fei s\'e3 scoat\'e3 din cuptor piese deformate, plesnite, carbonizate, crude sau pe jum\'e3tate crude, bune de aruncat. De fapt, nu e mare deosebire \'eentre ce se petrece \'eentr-un cuptor de ol\'e3rie \'bai un cuptor de brutar. Coca p\'eeinii este doar altfel de lut, f\'e3cut din f\'e3in\'e3, drojdie \'bai ap\'e3, \'bai, ca \'bai primul, va ie\'bai din cuptor copt sau crud sau ars. \'een\'e3untru poate nu e nici o deosebire, bomb\'e3nea Cipriano Algor, dar afar\'e3, garantez c\'e3, \'een acest moment, a\'ba da orice sa fiu brutar.\par
Zilele \'bai nop\'feile se perindau, \'bai serile \'bai dimine\'feile. Se \'batie din c\'e3r\'fei \'bai din via\'fe\'e3 c\'e3 truda oamenilor a fost mereu mai lunga \'bai mai grea dec\'eet a zeilor, s\'e3 ne amintim de cazul citatului creator al pieilor-ro\'baii care, cu totul, n-a f\'e3cut dec\'eet patru figuri umane, \'bai pentru acest fleac, de\'bai f\'e3r\'e3 mare succes la publicul interesat, a intrat \'een istoria almanahurilor, \'een timp ce Cipriano Algor, pe care cu siguran\'fe\'e3 nu-1 a\'bateapt\'e3 r\'e3splata unei \'eenregistr\'e3ri biografice \'bai curiculare cu litere mari, va trebui s\'e3 smulg\'e3 din profunzimile lutului, doar \'een aceast\'e3 prim\'e3 faz\'e3, de o sut\'e3 cincizeci de ori mai multe figuri, adic\'e3 \'baase sute de p\'e3pu\'bai cu origini, caracteristici \'bai situa\'feii sociale diferite, trei dintre ele, bufonul, m\'e3sc\'e3riciul \'bai infirmiera,\par
\par
mai u\'baor de definit prin activitatea pe care o exercit\'e3, lucru care nu se \'eent\'eempl\'e3 cu mandarinul \'bai cu asirianul cu barb\'e3 despre care, \'een ciuda rezonabilei informa\'feii culese din enciclopedie, n-a fost posibil s\'e3 se afle ce-au f\'e3cut \'een via\'fe\'e3. \'een ce prive\'bate eschimosul, se presupune c\'e3 va continua s\'e3 v\'eeneze \'bai s\'e3 pescuiasc\'e3. Adev\'e3rul este c\'e3 lui Cipriano Algor nu-i pas\'e3. C\'eend statuetele vor \'eencepe s\'e3 ias\'e3 din mulaje, egale ca dimensiune, cu diferen\'feele de vestimenta\'feie care le disting, atenuate de uniformitatea culorii, va trebui s\'e3 fac\'e3 un efort de aten\'feie ca s\'e3 nu le confunde \'bai s\'e3 le amestece. Era at\'eet de absorbit de lucru, \'eenc\'eet va uita de c\'eeteva ori c\'e3 mulajele de ghips au o limit\'e3 de folosire, cam patruzeci de utiliz\'e3ri, dup\'e3 care contururile \'eencep s\'e3 p\'e3leasc\'e3, s\'e3-\'bai piard\'e3 din vigoare \'bai claritate, ca \'bai cum figura ar obosi s\'e3 existe, ca \'bai cum ar fi atras\'e3 de o stare originar\'e3 de nuditate, nu doar a ei proprie ca reprezentare uman\'e3, ci de nuditatea absolut\'e3 a lutului \'eenainte de a fi \'eembr\'e3cat de prima form\'e3 exprimat\'e3 a ideii. Ca s\'e3 nu piard\'e3 timp, la \'eenceput aruncase p\'e3pu\'baile prost f\'e3cute \'eentr-un col\'fe, dar apoi, \'eempins de un straniu \'bai inexplicabil sentiment de mil\'e3, le lu\'e3, majoritatea deformate de \'baocul c\'e3derii, \'bai le aranja cu grij\'e3 pe un raft din ol\'e3rie. Le-ar fi putut fr\'e3m\'eenta din nou pentru a le da o a doua posibilitate de via\'fe\'e3, le-ar fi putut turti f\'e3r\'e3 mil\'e3 cum f\'e3cuse cu cele doua figuri de b\'e3rbat \'bai de femeie pe care le modelase la \'eenceput, lutul lor e \'eenc\'e3 aici, uscat, cr\'e3pat, inform, \'bai totu\'bai s-a dus s\'e3 ridice din gunoi z\'e3mislirile diforme, le-a protejat, le-a ad\'e3postit, de parc\'e3 \'bai-ar fi iubit mai pu\'fein reu\'baitele dec\'eet erorile pe care n-a \'batiut s\'e3 le evite. Nu va b\'e3ga aceste p\'e3pu\'bai \'een cuptor, ar\par
 \par
fi irosit lemnul ars pentru ele, \'eens\'e3 le va l\'e3sa aici pin\'e3 c\'eend lutul va cr\'e3pa \'bai se va dezagrega, p\'een\'e3 c\'eend fragmentele se vor desprinde \'bai vor c\'e3dea \'bai, dac\'e3 va \'eeng\'e3dui timpul, p\'een\'e3 c\'eend \'fe\'e3r\'eena care s\'eent se va transforma din nou \'een argil\'e3 re\'eenviat\'e3. Marta \'eel va \'eentreba, Ce caut\'e3 aici piesele astea defecte, iar el va r\'e3spunde, \'eemi place de ei, nu va spune \'eemi place de ele, dac\'e3 ar spune-o, le-ar expulza definitiv din lumea pentru care s-au n\'e3scut, nu le-ar mai recunoa\'bate ca fiind opera lui, condamn\'eendu-le s\'e3 fie definitiv orfane. Tot opera lui, \'bai foarte trudnic\'e3, s\'eent \'bai zecile de p\'e3pu\'bai terminate care, \'een fiecare zi, s\'eent transferate pe plan\'baetele de uscare, afar\'e3, la umbra dudului negru, dar acestea, fiind a\'baa de multe \'bai nedistin-g\'eendu-se una de alta, nu cer alt\'e3 grij\'e3 \'bai aten\'feie dec\'eet cea indispensabil\'e3 ca s\'e3 nu se strice \'een ultimul ceas. Pe G\'e3sit au fost nevoi\'fei s\'e3-1 lege ca s\'e3 nu se urce pe plan\'baete, unde, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3, ar face cea mai mare stric\'e3ciune v\'e3zut\'e3 vreodat\'e3 \'een turbulenta istorie a ol\'e3riei, bogat\'e3, a\'baa cum se \'batie, \'een cioburi \'bai nedorite amalgam\'e3ri. S\'e3 amintim c\'e3 atunci c\'eend primele \'baase p\'e3pu\'bai, celalalte, prototipurile, au fost puse aici la uscat, iar G\'e3sit a vrut s\'e3 cerceteze, prin contact direct, despre ce era vorba, \'feip\'e3tul \'bai palma instantanee a lui Cipriano Algor au fost de ajuns pentru ca instinctul lui de v\'e2n\'e3tor, excitat de insolenta imobilitate a obiectelor, s\'e3 se retrag\'e3 f\'e3r\'e3 s\'e3 apuce s\'e3 provoace pagube, dar acum s\'e3 recunoa\'batem c\'e3 n-ar fi rezonabil s\'e3 ne a\'batept\'e3m de la un animal ca el s\'e3 reziste impasibil provoc\'e3rii unei hoarde de bufoni \'bai mandarini, de m\'e3sc\'e3rici \'bai infirmiere, de eschimo\'bai \'bai asirieni cu barb\'e3, to\'fei mali\'feios travesti\'fei \'een piei-ro\'baii. O or\'e3 a durat privarea de libertate.\par
\par
Impresionat\'e3 de expresia de repro\'ba \'bai chiar de sup\'e3rare cu care G\'e3sit suporta pedeapsa, Marta \'eei spuse tat\'e3lui c\'e3 educa\'feia trebuie s\'e3 serveasc\'e3 la ceva, chiar c\'eend e vorba de c\'eeini, Chestiunea e sa ne adapt\'e3m metodele, declar\'e3, \'aai cum vei face asta, Mai \'eent\'eei \'eei d\'e3m drumul, \'aai dup\'e3 aceea, Dac\'e3 \'eencearc\'e3 s\'e3 se urce pe plan\'baete, \'eel leg\'e3m din nou, \'aai dup\'e3 aceea, Ii dam drumul \'bai \'eel leg\'e3m de c\'eete ori e necesar, p\'een\'e3 c\'eend \'eenva\'fe\'e3, La prima vedere, poate s\'e3 dea rezultate, oricum s\'e3 nu te la\'bai p\'e3c\'e3lit\'e3 dac\'e3 \'fei se pare c\'e3 \'bai-a \'eenv\'e3\'feat lec\'feia, sigur c\'e3 n-o s\'e3 \'eendr\'e3zneasc\'e3 s\'e3 se urce dac\'e3 e\'bati de fa\'fe\'e3, dar, c\'eend va r\'e3m\'eene singur, f\'e3r\'e3 s\'e3-1 supravegheze nimeni, m\'e3 tem c\'e3 metodele tale educative nu vor avea destul\'e3 for\'fe\'e3 ca s\'e3 disciplineze instinctele bunicului \'baacal care st\'e3 la p\'eend\'e3 \'een capul lui G\'e3sit, Bunicu\'feut \'baacal al lui G\'e3sit nu \'bai-ar bate capul nici m\'e3car s\'e3 adulmece p\'e3pu\'baile, ar trece mai departe \'bai \'bai-ar continua drumul, c\'e3ut\'eend ceva care ar putea fi cu adev\'e3rat m\'eencat, Bine, te rog doar s\'e3 te g\'eende\'bati ce s-ar \'eent\'eempla dac\'e3 c\'eeinele se va urca pe plan\'baete, c\'eet\'e3 munc\'e3 vom pierde, Va fi mult, va fi pu\'fein, o s\'e3 vedem imediat, dar, dac\'e3 se \'eent\'eempla, m\'e3 angajez s\'e3 refac toate p\'e3pu\'baile care se vor strica, poate a\'baa te voi convinge s\'e3 m\'e3 la\'bai s\'e3 te ajut, Nu vorbim despre asta, du-te la experien\'fea ta pedagogic\'e3. Marta ie\'bai din ol\'e3rie \'bai, f\'e3r\'e3 s\'e3 spun\'e3 un cuv\'eent, desprinse lan\'feul din zgard\'e3. Apoi, f\'e3cu c\'ee\'feiva pa\'bai spre cas\'e3, se opri f\'e3r\'e3 s\'e3-i dea aten\'feie. Ciinele o privi \'bai se \'eentinse pe jos. Marta mai avansa c\'ee\'feiva pa\'bai, se opri din nou \'bai, imediat, hot\'e3r\'eet\'e3, intr\'e3 \'een buc\'e3t\'e3rii!, l\'e3s\'eend u\'baa deschis\'e3. Clinele nu se mi\'bac\'e3. Marta \'eenchise u\'baa. C\'eeinele a\'batept\'e3 pu\'fein, apoi se ridic\'e3 \'bai, \'eencet, se apropie de plan\'baete. Marta nu deschise\par
 \par
u\'baa. C\'eeinele privi \'een direc\'feia casei, ezita, privi din nou, apoi \'ee\'bai puse labele pe marginea plan\'baetei unde se uscau asirienii cu barb\'e3. Marta deschise u\'baa \'bai ie\'bai. C\'eeinele \'ee\'bai cobor\'ee rapid labele \'bai r\'e3mase pe loc, a\'batept\'eend. Nu avea motive s\'e3 fug\'e3, con\'batiin\'fea nu-1 acuza de nimic r\'e3u. Marta \'eel apuc\'e3 de zgard\'e3 \'bai, din nou, f\'e3r\'e3 s\'e3 pronun\'fee nici un cuv\'eent, \'eel prinse \'een lan\'fe. Apoi intr\'e3 din nou \'een buc\'e3t\'e3rie \'bai \'eenchise u\'baa. Pariul era c\'e3 G\'e3sit se va g\'eendi la cele \'eent\'eemplate, se va g\'eendi sau va face ce obi\'banuie\'bate \'een asemenea situa\'feie. Dup\'e3 doua minute, \'eel eliber\'e3 din nou din lan\'fe, se cuvenea s\'e3 nu-i dea animalului timp s\'e3 uite, \'een memoria lui trebuia instalat\'e3 rela\'feia \'eentre cauz\'e3 \'bai efect. C\'eeinele \'eent\'eerzie mai mult s\'e3-\'bai pun\'e3 labele pe plan\'baet\'e3, dar, \'een sf\'eer\'bait, se hot\'e3r\'ee, cu mai pu\'fein\'e3 convingere dec\'eet \'eenainte, s-ar zice. In cur\'eend era din nou legat. Dup\'e3 a patra \'eencercare \'eencepu s\'e3 dea semne c\'e3 pricepe ce i se cere, dar continua s\'e3-\'bai pun\'e3 labele pe plan\'baet\'e3, de parc\'e3 voia s\'e3 se conving\'e3 c\'e3 nu are voie. \'een tot acest timp, Marta nu scosese o vorb\'e3, intra \'bai ie\'baea din buc\'e3t\'e3rie, \'eenchidea \'bai deschidea u\'baa, la fiecare mi\'bacare a c\'eeinelui, aceea\'bai tot timpul, r\'e3spundea cu propria ei mi\'bacare, mereu aceea\'bai, \'eentr-un lan\'fe de ac\'feiuni succesive \'bai reciproce care se va termina doar c\'eend unul dintre ei, printr-o mi\'bacare diferit\'e3, va rupe secven\'fea. A opta oar\'e3 c\'eend Marta \'eenchise u\'baa buc\'e3t\'e3riei, G\'e3sit avansa din nou spre plan\'baete, dar, ajuns acolo, nu mai ridic\'e3 labele ca s\'e3 arate c\'e3 vrea s\'e3 ajung\'e3 la asirienii cu barb\'e3, r\'e3mase cu ochii \'eentor\'bai spre cas\'e3, imobil, a\'batept\'eend, ca \'bai cum \'ee\'bai provoca st\'e3p\'eena s\'e3 fie mai \'eendr\'e3znea\'fe\'e3 dec\'eet el, ca \'bai cum \'eentreba Ce r\'e3spuns vei da tu acum jocului meu genial, care-mi va aduce victoria, \'bai pe tine te va \'eenvinge.\par
 \par
Marta murmura, mul\'feumit\'e3, Am c\'ee\'batigat, era sigur\'e3 c\'e3 c\'ee\'batigase. Se duse spre dine, \'eel mingii o pe cap, \'eei spuse cu bl\'eende\'fee. G\'e3sit cuminte, G\'e3sit simpatic, tat\'e3l ie\'baise \'een u\'baa ol\'e3riei ca s\'e3 asiste la fericitul deznod\'e3m\'eent, Foarte bine, acum e de v\'e3zut dac\'e3 va fi definitiv, Bag m\'eena \'een foc c\'e3 niciodat\'e3 nu se va mai urca pe plan\'baete, spuse Marta. S\'eent pu\'feine cuvintele omene\'bati pe care c\'eeinii reu\'baesc s\'e3 le incorporeze \'een vocabularul propriu de m\'eer\'eeituri \'bai l\'e3tr\'e3turi, numai din acest motiv, pentru c\'e3 nu \'een\'feelegea, G\'e3sit nu protest\'e3 \'eempotriva iresponsabilei mul\'feumiri pe care o ar\'e3tau st\'e3p\'eenii lui, de vreme ce orice persoan\'e3 priceput\'e3 \'een aceste materii \'bai \'een stare s\'e3 aprecieze obiectiv cele \'eent\'eemplate aici va spune c\'e3 \'eenving\'e3torul \'eentrecerii n-a fost Marta, st\'e3p\'eena, oric\'eet ar fi ea de convins\'e3, ci c\'eeinele, de\'bai va trebui s\'e3 recunoa\'batem \'bai c\'e3 vor zice exact contrariul persoanele care nu \'batiu s\'e3 judece dec\'eet dup\'e3 aparen\'fee. S\'e3 se laude a\'baadar fiecare cu victoria pe care presupune c-a ob\'feinut-o, chiar \'bai asirienii cu barb\'e3 \'bai colegii lor, din fericir.e la ad\'e3post de agresiuni. In privin\'fea lui G\'e3sit, nu ne vom resemna s\'e3-1 l\'e3s\'e3m cu o nedreapt\'e3 reputa\'feie de \'eenvins. Ca dovad\'e3 c\'e3 victoria a fost a lui, el s-a transformat din ziua aceea \'een cel mai grijuliu paznic care a protejat vreodat\'e3 momii de lut. Merita s\'e3-1 auzi cum a l\'e3trat, chem\'eendu-\'bai st\'e3p\'eenii, c\'eend o nea\'bateptat\'e3 rafal\'e3 de v\'eent a tr\'eentit pe jos c\'eeteva infirmiere. Primele ie\'baite din cuptor au fost trei sute de statuete, sau mai bine zis trei sute cincizeci, socotind probabilitatea erorilor. Nu \'eenc\'e3peau mai multe. S-a \'eent\'eempiat s\'e3 coincid\'e3 cu ziua libera a lui Marcal \'bai a fost pentru el o zi grea de lucru. R\'e3bd\'e3tor, amabil, \'ee\'bai ajut\'e3 socrul s\'e3 aranjeze\par
 \par
p\'e3pu\'baile pe rafturile interioare, \'ee\'bai lu\'e3 sarcina s\'e3 alimenteze cuptorul, treab\'e3 pentru b\'e3rba\'fei robu\'bati, at\'eet din pricina efortului fizic cerut de transportul \'bai introducerea lemnelor \'een cuptor c\'eet \'bai a duratei, c\'e3ci un cuptor ca \'e3sta, vechi, rudimentar \'een raport cu noile tehnologii, are nevoie de mult timp ca s\'e3 ating\'e3 temperatura optim\'e3 de coacere, f\'e3r\'e3 s\'e3 uit\'e3m c\'e3, dup\'e3 ce-a atins-o, trebuie men\'feinut\'e3 c\'eet mai stabil\'e3 cu putin\'fe\'e3. Marcal a muncit toat\'e3 noaptea, p\'een\'e3 la ora c\'eend socrul, dup\'e3 ce-a terminat lucrarea pe care s-a str\'e3duit s-o gr\'e3beasc\'e3 \'een ol\'e3rie, a venit s\'e3-1 \'eenlocuiasc\'e3. Marta i-a dus cina tat\'e3lui, apoi i-o adus-o \'bai lui Marcal \'bai, a\'baeza\'fei am\'eendoi pe banca ce fusese folosit\'e3 pentru meditat, au m\'eencat \'eempreun\'e3. Nici unul n-avea poft\'e3 de m\'eencare, fiecare din motivele lui. Nu m\'e3n\'eenci, trebuie s\'e3 fii foarte obosit, spuse ea, Destul, da, m-am dezobi\'banuit de efort, de aceea mi-e mai greu, spuse el. Ideea de a face statuetele a fost a mea, \'aatiu foarte bine, A fost a mea, dar \'een ultimele zile m-a chinuit un soi de remu\'bacare, tot timpul m\'e3 \'eentreb dac\'e3 a meritat s\'e3 ne apuc\'e3m s\'e3 fabric\'e3m p\'e3pu\'bai, dac\'e3 n-o fi totul jalnic de inutil, In acest moment, cel mai important lucru pentru tat\'e3l t\'e3u este munca pe care o face, nu utilitatea ei, dac\'e3 \'eei iei munca, \'eei iei, \'eentr-un anume fel, chiar ra\'feiunea de a tr\'e3i, \'bai dac\'e3 \'eei spui c\'e3 ceea ce face nu serve\'bate la nimic, chiar dac\'e3 ar fi evident, cel mai probabil nu va crede, pentru c\'e3 pur \'bai simplu nu poate, Centrul a renun\'feat la vasele noastre, \'bai ei a reu\'bait s\'e3 suporte \'baocul, Pentru c\'e3 ai avut imediat ideea de a face p\'e3pu\'bai, Presimt c\'e3 se apropie zile grele, mai rele dec\'eet acum, Promovarea mea ca gardian rezident, care nu mai trebuie s\'e3 \'eent\'eerzie, va fi o zi grea pentru tat\'e3l\par
\par
t\'e3u, A spus c\'e3 se mut\'e3 cu noi \'een Centru, E adev\'e3rat, dar a spus-o a\'baa cum spunem cu to\'feii c\'e3 vom muri \'eentr-o zi, o parte din mintea noastr\'e3 refuz\'e3 s\'e3 admit\'e3 ceea ce \'batie ca este destinul tuturor fiin\'feelor vii, se preface c\'e3 n-o prive\'bate, a\'baa \'bai cu tat\'e3l t\'e3u, spune c\'e3 vine cu noi, dar, undeva, \'een str\'e3funduri, e ca \'bai cum n-ar crede, Ca \'bai cum ar a\'batepta o \'eentors\'e3tur\'e3 de ultim\'e3 clip\'e3 care-1 va duce pe alt drum, Ar trebui s\'e3 \'batie c\'e3, pentru Centru, exist\'e3 un singur drum, cel care duce din Centru \'een Centru, muncesc acolo, \'batiu despre ce vorbesc, Nu lipsesc cei care spun c\'e3 via\'fea \'een Centru e un miracol de fiecare ceas. Marcal nu r\'e3spunse imediat. \'eei d\'e3du o bucat\'e3 de carne c\'eeinelui, care, de la \'eenceput, a\'bateptase r\'e3bd\'e3tor s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 \'bai pentru el un rest de m\'eencare, \'bai, doar dup\'e3 aceea, r\'e3spunse, Da, a\'baa cum lui G\'e3sit trebuie s\'e3 i se fi p\'e3rut un miracol, la ora asta din noapte, carnea pe care i-am dat-o. \'ee\'bai trecu m\'eena peste spinarea animalului, de dou\'e3 ori, de trei ori, prima dat\'e3 din simpl\'e3 \'bai obi\'banuit\'e3 afec\'feiune, celelalte cu \'eengrijorat\'e3 insisten\'fe\'e3, parc\'e3 era indispensabil s\'e3-1 lini\'bateasc\'e3 f\'e3r\'e3 \'eent\'eerziere, de fapt pe sine \'eensu\'bai trebuia s\'e3 se lini\'bateasc\'e3, s\'e3 alunge o idee care se ivise brusc din col\'feul din memorie unde se ascunsese, \'een Centru nu primesc c\'eeini. E adev\'e3rat, nu admit c\'eeini \'een Centru, nici pisici, doar p\'e3s\'e3ri de colivie sau pe\'bati de acvariu, \'bai chiar \'bai pe ace\'batia tot mai pu\'fein de c\'eend au fost inventate acvariile virtuale, f\'e3r\'e3 pe\'bati cu miros de pe\'bate, nici ap\'e3 care trebuie schimbat\'e3. In acvarii \'eenoat\'e3 gra\'feios cincizeci de exemplare din zece specii diferite care, ca s\'e3 nu moar\'e3, trebuie \'eengrijite \'bai alimentate ca \'bai cum ar fi vii, calitatea apei inexistente trebuie vegheat\'e3, trebuie de asemenea controlat\'e3\par
 \par
temperatura \'bai, ca s\'e3 nu fie totul obliga\'feie, nu numai fundul acvariului va putea fi decorat cu diverse tipuri de roc\'e3 \'bai plante, dar fericitul posesor al acestei minuni va avea la dispozi\'feie o gam\'e3 de sunete care \'eei va permite, c\'eet timp \'ee\'bai contempl\'e3 pe\'batii f\'e3r\'e3 ma\'fee sau solzi, s\'e3 se \'eenconjoare de ambian\'fee sonore at\'eet de diverse ca o plaj\'e3 carai-bean\'e3, o jungl\'e3 tropical\'e3 sau o furtun\'e3 pe mare. \'een Centru nu vor c\'eeini, se g\'eendi din nou Marcal, \'bai observ\'e3 c\'e3 aceast\'e3 preocupare o \'batergea, \'een anumite momente, pe cealalt\'e3, \'eei vorbesc de asta, nu-\'ee vorbesc, la \'eenceput \'eenclin\'e3 spre da, apoi consider\'e3 c\'e3 ar fi preferabil s\'e3 lase chestiunea pe mai t\'eerziu, c\'eend va deveni inevitabil, c\'eend nu va mai avea alt\'e3 ie\'baire. Lu\'e3 deci hot\'e3rirea s\'e3 tac\'e3, dar, cum voin\'fea plute\'bate inconstant\'e3 \'een acvariul virtual al min\'feii noastre, peste nici un minut \'eei spunea Martei, Mi-am amintit acum c\'e3 nu-1 vom putea lua pe G\'e3sit cu noi la Centru, nu accept\'e3 c\'eeini, va fi o problem\'e3 serioas\'e3, bietul animal, va trebui s\'e3-1 abandon\'e3m, Poate reu\'baim s\'e3 g\'e3sim o solu\'feie, spuse Marta, \'een\'feeleg c\'e3 te-ai \'bai g\'eendit la aceast\'e3 problem\'e3, se ar\'e3t\'e3 surprins Marcal, Da, m-am g\'eendit de multa vreme, \'aai care e solu\'feia, M-am g\'eendit c\'e3 Isaura nu va refuza s\'e3 aib\'e3 grij\'e3 de G\'e3sit, pentru ea cred chiar c\'e3 ar fi o mare bucurie, \'een plus se \'bai cunosc, Isaura, Da, Isaura, cea cu urciorul, \'ee\'fei aminte\'bati, care ne-a adus o pr\'e3jitur\'e3, care a venit s\'e3 vorbeasc\'e3 cu mine ultima dat\'e3 c\'eend am luat masa la p\'e3rin\'feii t\'e3i, Ideea mi se pare bun\'e3, Pentru G\'e3sit cred c\'e3 va fi cea mai bun\'e3, E de v\'e3zut dac\'e3 tat\'e3l t\'e3u \'ee\'bai va da acordul, Se \'batie c\'e3 jum\'e3tate din el va protesta, va spune nu, o femeie singur\'e3 nu e o bun\'e3 companie pentru un c\'eeine, \'eemi \'eenchipui c\'e3 e capabil s\'e3 inventeze o\par
teorie a nepotrivirilor, va spune c\'e3 sigur mai s\'eent\lang1033\f1  \lang1048\f0\'bai al\'feii care ar vrea s\'e3 primeasc\'e3 animalul, dar\lang1033\f1  \lang1048\f0\'batim \'bai c\'e3 cealalt\'e3 jum\'e3tate va dori cu toat\'e3 puterea\lang1033\f1  \lang1048\f0 s\'e3 nu c\'ee\'batige prima, Cum le merge cu amorul,\lang1033\f1  \lang1048\f0\'eentreb\'e3 Marcal, Biata \'eesaura, bietul tata, De ce\lang1033\f1  \lang1048\f0 spui biata \'eesaura, bietul tata, Pentru c\'e3 e clar c\'e3\lang1033\f1  \lang1048\f0 ea l-ar vrea, dar nu reu\'bae\'bate  s\'e3 treac\'e3 peste\lang1033\f1  \lang1048\f0 bariera pe care el a ridicat-o, \'aai el, El, e din nou\lang1033\f1  \lang1048\f0 povestea cu cele dou\'e3 jum\'e3t\'e3\'fei, una probabil nu\lang1033\f1  \lang1048\f0 se g\'eende\'bate dec\'eet la asta, \'aai cealalt\'e3, Cealalt\'e3 are\lang1033\f1  \lang1048\f0\'baaizeci \'bai patru de ani, cealalt\'e3 se teme, \'eentr-ade\lang1033\f1 v\lang1048\f0\'e3r, oamenii s\'eent foarte complica\'fei, E adev\'e3rat, dar,\lang1033\f1  \lang1048\f0 dac\'e3 am f\'ee simpli, n-am fi oameni. G\'e3sit nu era\lang1033\f1  \lang1048\f0 acolo, \'ee\'bai amintise brusc c\'e3 nu mai era nimeni \'een\lang1033\f1  \lang1048\f0 cas\'e3 care s\'e3-i \'fein\'e3 de ur\'eet st\'e3p\'eenului cel v\'eerstnic,\lang1033\f1  \lang1048\f0 singur \'een ol\'e3rie, trudind la a doua serie de trei\lang1033\f1  \lang1048\f0 sute de p\'e3pu\'bai din prima livrare de \'baase sute, un\lang1033\f1  \lang1048\f0 c\'eeine vede lucrurile astea \'bai \'eel tulbur\'e3, le simte, dar\lang1033\f1  \lang1048\f0 nu reu\'bae\'bate s\'e3 le \'een\'feeleag\'e3, at\'eeta munca, at\'eeta\lang1033\f1  \lang1048\f0 efort, at\'eeta sudoare, \'bai acum nu m\'e3 refer la suma\lang1033\f1  \lang1048\f0 de bani care se va c\'ee\'batiga \'een afacere, va fi pu\'fein,\lang1033\f1  \lang1048\f0 va f\'ee a\'baa \'bai a\'baa, mult sigur nu va f\'ee, ci mai ales\lang1033\f1  \lang1048\f0 la ce-a spus Marta adineauri, dac\'e3 n-o f\'ee totul\lang1033\f1  \lang1048\f0 jalnic de inutil. Cum s-a mai v\'e3zut \'eenainte, iar\lang1033\f1  \lang1048\f0 acum,  gra\'feie  extinsului  \'bai  profundului  dialog\lang1033\f1  \lang1048\f0 dintre Marta \'bai Marcal, am avut prilejul s\'e3 ni se\lang1033\f1  \lang1048\f0 confirme, banca de piatr\'e3 \'ee\'bai justific\'e3 din plin\lang1033\f1  \lang1048\f0 gravul \'bai importantul nume pe care i l-am pus,\lang1033\f1  \lang1048\f0 cel de banc\'e3 a medita\'feiilor, dar iat\'e3 c\'e3 nevoia\lang1033\f1  \lang1048\f0 oblig\'e3, e timpul s\'e3 ne \'eentoarcem aten\'feia spre\lang1033\f1  \lang1048\f0 cuptor, s\'e3 b\'e3g\'e3m mai multe lemne, cu grij\'e3, totu\'bai,\lang1033\f1  \lang1048\f0 Marcal, nu uita c\'e3 oboseala amor\'fee\'bate reflexele\lang1033\f1  \lang1048\f0 de ap\'e3rare, le \'eencetine\'bate, vezi s\'e3 nu sar\'e3 din\lang1033\f1  \lang1048\f0 nou din\'e3untru, cum s-a \'eent\'eemplat \'een ziua aceea\lang1033\f1  \lang1048\f0 nenorocoas\'e3, vipera \'bauier\'e3toare de foc care \'fei-a\lang1033\f1  \lang1048\f0\'eensemnat rn\'eena sting\'e3 pentru totdeauna. Cam asta i-a spus Marta, m\'e3 duc s\'e3 sp\'e3l vasele \'bai s\'e3 m\'e3 culc, ai grij\'e3, Marcal.\par
A doua zi de diminea\'fe\'e3, foarte devreme, ca \'eentotdeauna, Cipriano Algor \'eel duse pe Marcal la Centru cu furgoneta. I-a spus ie\'baind din cas\'e3, Nu \'batiu cum s\'e3-\'fei mul\'feumesc pentru ajutorul pe care mi l-ai dat, \'bai Marcal i-a r\'e3spuns, M-am str\'e3duit \'bai eu, s\'e3 sper\'e3m c\'e3 totul va merge bine \'een continuare, S\'eent convins c\'e3 viitoarele p\'e3pu\'bai \'eemi vor da mai pu\'fein\'e3 b\'e3taie de cap, am g\'e3sit ni\'bate trucuri ca s\'e3 simplific munca, e avantajul experien\'feei, cred c\'e3 cele trei sute din noua serie vor putea ajunge pe plan\'baetele de uscare \'eentr-o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3, Dac\'e3 peste zece zile, c\'eend vin acas\'e3, vor fi preg\'e3tite s\'e3 mearg\'e3 la cuptor, conteaz\'e3 pe mine, Mul\'feumesc, s\'e3-\'fei spun ceva, tu \'bai cu mine, dac\'e3 n-ar fi aceast\'e3 criz\'e3 blestemat\'e3, am putea face o echip\'e3 bun\'e3, ai l\'e3sa slujba de gardian la Centru \'bai te-ai dedica ol\'e3ritului, E posibil, dar e prea t\'eerziu s\'e3 m\'e3 g\'eendesc la asta, de altfel, aminte\'bate-\'fei c\'e3, dac\'e3 o f\'e3ceam, acum eram am\'eendoi f\'e3r\'e3 lucru, Eu \'eenc\'e3 am de lucru, E adev\'e3rat- Mai t\'eerziu, pe \'baoseaua spre ora\'ba, dup\'e3 o lung\'e3 t\'e3cere, Cipriano Algor spuse, Am o idee, vreau s\'e3 \'batiu ce crezi despre ea, Spune, S\'e3 duc la Centru, de \'eendat\'e3 ce s\'eent vopsite, primele trei sute de p\'e3pu\'bai, a\'baa Centrul ar vedea c\'e3 lucr\'e3m serios \'bai ar \'eencepe s\'e3 v\'eend\'e3 \'eenainte de data prev\'e3zut\'e3, ar f\'ee bine pentru ei \'bai mai bine pentru noi, n-ar mai trebui s\'e3 a\'batept\'e3m at\'eeta timp rezultatele \'bai, dac\'e3 totul merge cum ne a\'batept\'e3m, am putea preg\'e3ti cu mai mult calm produc\'feia viitoare, nu \'een grab\'e3 ca acum, ce p\'e3rere ai, Da, cred c\'e3 e o idee bun\'e3, spuse Marcal, \'bai, \'een clipa aceea, \'ee\'bai aminti c\'e3 i se p\'e3ruse bun\'e3\par
\'bai ideea Martei de a l\'e3sa dinele \'een grija vecinei cu urciorul, Dup\'e3 ce te las la serviciu, m\'e3 duc s\'e3 vorbesc cu \'baeful departamentului de achizi\'feii, s\'eent sigur c\'e3 va fi de acord, spuse Cipriano Algor, S\'e3 sper\'e3m, r\'e3spunse Marcal, \'bai observ\'e3 din nou c\'e3 repetase un cuv\'eent pe care-1 rostise cu pu\'fein \'eenainte, a\'baa ni se \'eent\'eempl\'e3 mereu cu cuvintele, le repet\'e3m tot timpul, dar, \'een unele cazuri, nu se \'batie bine de ce, o remarc\'e3m. C\'eend furgoneta intr\'e3 \'een ora\'ba, Marcal \'eentreb\'e3, Cine va vopsi acum p\'e3pu\'baile, Marta insist\'e3 s\'e3 le vopseasc\'e3 ea, spune c\'e3 nu pot \'feine liturghia \'bai trage clopotul \'een acela\'bai timp, m\'e3 rog, n-a folosit chiar aceste cuvinte, dar \'e3sta era \'een\'feelesul, Tat\'e3, vopselele pot intoxica, A\'baa e, \'bai \'een starea \'een care e Marta mi se pare nepotrivit, Eu m\'e3 voi ocupa de substrat, voi folosi pistolul, e adev\'e3rat c\'e3 \'eempr\'e3\'batie vopseaua \'een aer, dar compenseaz\'e3 prin vitez\'e3, \'aai apoi, Apoi vine vopsitul cu pensula, nu face r\'e3u, Ar fi trebuit s\'e3 cump\'e3r\'e3m cel pu\'fein o masc\'e3, E scump\'e3, murmur\'e3 Cipriano Algor, ca \'bai cum i-ar \'eei fost ru\'baine de propriile-i cuvinte, Dac\'e3 am reu\'bait s\'e3 facem rost de bani ca s\'e3 \'eenchiriem camionul care a luat de la Centru ce-a mai r\'e3mas din vase, vom g\'e3si \'bai bani pentru masc\'e3, Nu ne-am g\'eendit, spuse Cipriano Algor, apoi corect\'e3, \'eentristat, Nu m-am g\'eendit. Acum mergeau pe bulevardul care ducea \'een linie dreapt\'e3 la Centru, \'een ciuda distan\'feei se puteau citi cuvintele giganticului anun\'fe fixat pe el, S\'ceNTE\'deI CLIENTUL NOSTRU CEL MAI BUN, DAR, V\'c3 RUG\'c3M, NU SPUNE\'deI VECINULUI. Cipriano Algor nu f\'e3cu nici un comentariu, pe Marcal \'eel surprinse un g\'eend, Se distreaz\'e3 pe socoteala noastr\'e3. C\'eend furgoneta se opri \'een fa\'fea u\'baii serviciului de  siguran\'fe\'e3, Marcal spuse,  Dup\'e3  ce\par
vorbe\'bati cu \'baeful de departament treci pe aici, o s\'e3 v\'e3d dac\'e3 fac rost de o masc\'e3, Pentru mine nu e nevoie, \'fei-am spus, iar Marta va folosi doar pensulele, O cuno\'bati la fel de bine ca mine, cu prima ocazie te prinde distrat \'een ol\'e3rie \'bai, c\'eend vei observa ce s-a \'eent\'eemplat, va fi prea t\'eerziu, Nu \'batiu c\'eet o s\'e3 \'eent\'eerzii la departamentul de achizi\'feii, \'eentreb apoi de tine, sau intru \'bai te caut, Nu intra, n-are rost s\'e3 intri, o s\'e3 las colegului meu de la u\'ba\'e3 masca, Cum vrei, Pe cur\'eend, Pe cur\'eend, Ai grij\'e3 de Marta, tat\'e3, O s\'e3 am grij\'e3, da, du-te lini\'batit, n-o iube\'bati mai mult dec\'eet mine, Dac\'e3 e mai mult sau mai pu\'fein, nu \'batiu, o iubesc altfel, Marcal, Spune, D\'e3-mi, te rog, o \'eembr\'e3\'fei\'baare. C\'eend Marcal cobor\'ee din furgoneta avea ochii umezi. Cipriano Algor nu-\'bai d\'e3du un pumn \'een cap, doar \'ee\'bai spuse, cu un sur\'ees pe jum\'e3tate trist, Uite unde ajunge un om, implor\'e3 o \'eembr\'e3\'fei\'baare ca un copil \'eensetat de dragoste. Porni furgoneta, ocoli cl\'e3direa, acum mai \'eentins\'e3 din pricina l\'e3rgirii Centrului, Cur\'eend nimeni n-o s\'e3-\'bai mai aduc\'e3 aminte ce era \'eenainte aici, se g\'eendi. Cincisprezece minute mai t\'eerziu, \'eenstr\'e3inat ca unul care, \'eentore\'eendu-se dup\'e3 o lung\'e3 absen\'fe\'e3, nu g\'e3se\'bate schimb\'e3ri care s\'e3 justifice obiectiv acest sentiment, dar care, cu toate acestea nu-1 poate evita, cobora rampa spre subteran. Dup\'e3 ce \'eel anun\'fe\'e3 pe paznicul de la intrare c\'e3 venise s\'e3 cear\'e3 o informa\'feie, \'bai nu ca s\'e3 descarce, parc\'e3 furgoneta pe aleea lateral\'e3. Se vedea un lung \'bair de camioane care a\'bateptau, unele enorme. Mai erau dou\'e3 ore p\'een\'e3 la deschiderea serviciului de recep\'feie a m\'e3rfurilor. Cipriano Algor se sprijini de scaun \'bai \'eencerc\'e3 s\'e3 doarm\'e3. Ultima privire pe care-o aruncase prin ferestruica de la cuptor, \'eenainte s\'e3 vin\'e3 \'een ora\'ba, ar\'e3ta c\'e3\par
procesul de coacere se terminase, acum trebuia doar s\'e3 lase cuptorul s\'e3 se r\'e3ceasc\'e3 \'een voia lui, f\'e3r\'e3 grab\'e3, \'eencet-\'eencet, ca unul care merge la pas. Ca sa adoarm\'e3, \'eencepu s\'e3 numere p\'e3pu\'baile de parc\'e3 num\'e3ra oi, \'eencepu cu bufonii \'bai \'eei num\'e3r\'e3 pe to\'fei, apoi trecu la m\'e3sc\'e3rici \'bai reu\'bai s\'e3-i numere \'bai pe ei p\'een\'e3 la cap\'e3t, cincizeci din \'e3ia, cincizeci din \'e3\'batia, de cei care prisoseau, cei din provizia pentru stric\'e3ciuni, nu se interes\'e3, vru s\'e3 treac\'e3 la eschimo\'bai, dar i se b\'e3gar\'e3 \'een fa\'fea, f\'e3r\'e3 explica\'feii, infirmierele \'bai, \'een lupta pe care trebui s-o duc\'e3 pentru a le respinge, adormi. Nu era prima dat\'e3 c\'eend \'ee\'bai termina somnul de diminea\'fe\'e3 \'een subterana Centrului, nu-1 trezea pentru prima oar\'e3, amplificat \'bai multiplicat de ecouri, bubuitul de la motoarele camioanelor. Cobor\'ee din furgonet\'e3 \'bai avansa spre ghi\'baeu, spuse cine e, spuse c\'e3 venise pentru o l\'e3murire, voia s\'e3 vorbeasc\'e3 cu \'baeful, dac\'e3 se poate, Este o problem\'e3 important\'e3, adaug\'e3. Angajatul care \'eei r\'e3spunse \'eel privi cu un aer de \'eendoial\'e3, era mai mult dec\'eet evident c\'e3 nu puteau fi importante nici problema nici persoana care st\'e3tea \'een fa\'fea lui, cobor\'eet\'e3 dintr-o mizerabil\'e3 furgonet\'e3 pe care scria Ol\'e3rie, de aceea spuse c\'e3 \'baeful e ocupat, In \'baedin\'fe\'e3, preciza, \'bai va Fi ocupat toat\'e3 diminea\'fea, s\'e3-i spun\'e3 lui din ce motiv venise. Olarul \'eei explic\'e3 ce era de explicat, nu uit\'e3, ca s\'e3-\'bai impresioneze interlocutorul, s\'e3 fac\'e3 aluzie la conversa\'feia telefonic\'e3 pe care a avut-o cu \'baeful de departament, \'bai, \'een sf\'eer\'bait, \'eel auzi pe cel\'e3lalt spun\'eend, O s\'e3 \'eentreb un sub\'baef. Cipriano Algor se temu c\'e3 va da iar peste nesuferitul care-i f\'e3cuse via\'fea amar\'e3, dar sub\'baeful care se ivi era politicos \'bai atent, \'bai se ar\'e3t\'e3 de acord c\'e3 ideea este excelent\'e3, Bine g\'eendit, da, domnule, e bine pentru dumneavoastr\'e3\par
 \par
\'bai mai bine pentru noi, \'een timp ce fabrica\'fei a doua serie de trei sute \'bai preg\'e3ti\'fei produc\'feia celorlalte \'baase sute, fie c\'e3 va fi \'een dou\'e3 livr\'e3ri, ca \'een cazul prezent, fie \'eentr-una, vom observa cum le prime\'bate publicul cump\'e3r\'e3tor, reac\'feiile la noul produs, comentariile explicite \'bai implicite, vom avea timp pentru a promova ni\'bate sondaje, orientate dup\'e3 dou\'e3 idei, mai \'eent\'eei, situa\'feia preced\'eend achizi\'feia, adic\'e3, interesul, apeten\'fea, dorin\'fea spontan\'e3 sau motivat\'e3 a clientului, \'een al doilea r\'eend, situa\'feia decurg\'eend din uz, adic\'e3, pl\'e3cerea ob\'feinut\'e3, utilitatea recunoscut\'e3, satisfacerea amorului propriu, at\'eet din punct de vedere personal c\'eet \'bai de grup, familial, profesional sau oricare altul, chestiunea esen\'feial\'e3 pentru noi este s\'e3 verific\'e3m dac\'e3 valoarea de uz, element fluctuant, instabil, subiectiv prin excelen\'fe\'e3, se situeaz\'e3 prea jos sau prea sus \'een raport cu valoarea de schimb, \'aai dac\'e3 se \'eent\'eempl\'e3 a\'baa, ce face\'fei, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor ca s\'e3 se afle \'een treab\'e3, la care sub\'baeful r\'e3spunse pe un ton condescendent, Drag\'e3 domnule, presupun c\'e3 nu a\'batepta\'fei s\'e3 v\'e3 dezv\'e3lui secretul albinei, Mereu am auzit c\'e3 secretul albinei nu exist\'e3, c\'e3 e o mistificare, un fals mister, o fabul\'e3 care a r\'e3mas de inventat, o poveste care ar fi putut fi, dar n-a fost, Ave\'fei dreptate, secretul albinei nu exist\'e3, dar noi \'eel cunoa\'batem. Cipriano Algor se retrase ca \'bai cum ar fi fost victima unei nea\'bateptate agresiuni. Sub\'baeful z\'eembea, insista complezent c\'e3 ideea e bun\'e3, chiar foarte bun\'e3, c\'e3 a\'batepta prima livrare \'bai c\'e3, dup\'e3 aceea, \'eei va da de \'batire. Ap\'e3sat, cu o nelini\'batitoare impresie de amenin\'feare, Cipriano Algor urc\'e3 \'een furgonet\'e3 \'bai ie\'bai din subteran. Ultima fraz\'e3 a sub\'baefului i se \'eenv\'eertea \'een minte, Secretul albinei nu exist\'e3, dar noi \'eel cunoa\'batem, nu exist\'e3,\par
 \par
dar noi \'eel \'batim. V\'e3zuse caz\'eend o masc\'e3 \'bai \'een\'feelesese c\'e3, \'een dosul ei, era alta, exact la fel, \'een\'feelegea ca m\'e3\'batile urm\'e3toare vor fi \'een mod fatal identice cu cele care c\'e3zuser\'e3, e adev\'e3rat c\'e2 secretul albinei nu exist\'e3, dar ei \'eel \'batiu. Nu va putea vorbi despre aceast\'e3 poveste tulbur\'e3toare cu Marta \'bai cu Marcal pentru c\'e3 ei n-ar \'een\'feelege, \'bai n-ar \'een\'feelege pentru c\'e3 n-au fost acolo cu el, \'een fa\'fea ghi\'baeului, auzind un sub\'baef de departament explic\'eend ce e valoarea de schimb \'bai valoarea de uz, probabil c\'e3 secretul albinei const\'e3 \'een a crea \'bai a impulsiona \'een client stimuli \'bai sugestii suficiente pentru ca valorile de uz s\'e3 urce progresiv \'een pre\'feuirea lui, pas c\'e3ruia \'eei va urma \'een scurt timp cre\'baterea valorilor de schimb, impus\'e3 de \'bairetenia produc\'e3torului unui cump\'e3r\'e3tor c\'e3ruia i-au fost luate \'eencetul cu \'eencetul, subtil, ap\'e3r\'e3rile interioare ce rezult\'e3 din con\'batiin\'fea propriei personalit\'e3\'fei, cele care \'eenainte, dac\'e3 vreodat\'e3 a existat un \'eenainte intact, i-au dat, de\'bai precar, o anumit\'e3 posibilitate de rezisten\'fe\'e3 \'bai autodominare. Vina pentru aceast\'e3 laborioas\'e3 \'bai confuz\'e3 explica\'feie \'eei apar\'feine \'een \'eentregime lui Cipriano Algor, care, fiind ceea ce este, un simplu olar f\'e3r\'e3 diplom\'e3 de sociolog sau preg\'e3tire de economist, a \'eendr\'e3znit, \'een rusticul s\'e3u cap, s\'e3 alerge dup\'e3 o idee, ajung\'eend, ca rezultat al lipsei unui vocabular adecvat \'bai din cauza gravelor \'bai evidentelor imprecizii \'een proprietatea termenilor pe care a trebuit sa-i utilizeze, s\'e3 se recunoasc\'e3 incapabil s-o transpun\'e3 \'eentr-un limbaj \'eendeajuns de \'batiin\'feific care s\'e3 ne permit\'e3, \'een sf\'eer\'bait, s\'e3 \'een\'feelegem ce-a vrut el s\'e3 spun\'e3. Va r\'e3m\'eene doar pentru memoria lui Cipriano Algor acest moment de r\'e3v\'e3\'baire a vie\'feii \'bai de inadecvate a \'een\'feelegerii lui, c\'eend, merg\'e2nd la departamentul de achizi\'feii\par
 \par
al Centrului ca s\'e3 pun\'e3 cea mai simpl\'e3 \'eentrebare, s-a \'eentors cu cel mai complex \'bai \'eencurcat r\'e3spuns, at\'eet de tenebros \'bai de obscur, \'eenc\'eet era cum nu se poate mai firesc s\'e3 se r\'e3t\'e3ceasc\'e3 \'een labirinturile propriului s\'e3u creier. Cel pu\'fein r\'e3m\'eene intact\'e3 inten\'feia. In favoarea lui, Cipriano Algor va putea sus\'feine mereu c-a f\'e3cut tot ce era posibil \'een condi\'feia lui de olar ca s\'e3 descurce sensul ocult al sibilinei fraze a sub\'baefului sur\'eez\'e3tor, \'bai chiar dac\'e3 era evident c\'e3 nu reu\'baise, cel pu\'fein devenea clar pentru cel care ar fi luat-o pe aceea\'bai cale, c\'e3 n-avea rost s\'e3-i calce pe urme. Lucrurile astea s\'eent pentru cei care se pricep, \'ee\'bai spuse Cipriano Algor, f\'e3r\'e3 a reu\'bai s\'e3-\'bai st\'e3p\'eeneasc\'e3 agita\'feia interioar\'e3. Oricum, spunem noi, al\'feii au f\'e3cut mai pu\'fein, dar \'bai-au imaginat mai mult.\par
Pachetul pe care Marcal \'eel l\'e3sase la gardianul de la poart\'e3 con\'feinea dou\'e3 m\'e3\'bati, nu una. In caz c\'e3 vreuneia i s-ar strica sistemul de purificare a aerului, spunea biletul. \'aai din nou rug\'e3mintea, Ai grij\'e3 de Marta, te rog. Era aproape ora pr\'eenzului. O diminea\'fe\'e3 pierdut\'e3, \'ee\'bai spuse Cipriano Algor, amintindu-\'bai de mulaje, de lutul care a\'batepta, de cuptorul care-\'bai pierdea c\'e3ldura, de \'bairurile de p\'e3pu\'bai din\'e3untru. Apoi, \'een mijlocul bulevardului, cu spatele \'eentors la peretele Centrului unde fraza, S\'eente\'fei clientul nostru cel mai bun, dar, v\'e3 rug\'e3m, nu spune\'fei vecinului, trasa cu obr\'e3znicie ironic\'e3 diagrama rela\'feional\'e3 \'een care se consuma complicitatea incon\'batient\'e3 a ora\'baului cu \'een\'bael\'e3ciunea con\'batient\'e3 care \'eel manipula \'bai \'eel absorbea, lui Cipriano Algor \'eei veni \'een minte c\'e3 nu se pierduse numai diminea\'fea, obscena fraz\'e3 a sub\'baefului f\'e3cuse s\'e3 dispar\'e3 ce r\'e3m\'e3sese din realitatea lumii unde \'eenv\'e3\'fease \'bai se obi\'banuise s\'e3 tr\'e3iasc\'e3, de acum \'eenainte\par
 \par
totul va fi doar iluzie, absen\'fe\'e3 a sensului, interoga\'feii f\'e3r\'e3 r\'e3spuns. I\'fei virie s\'e3 intri cu furgoneta \'een zid, se g\'e2ndi. Se \'eentreb\'e3 de ce n-o f\'e3cea \'bai de ce n-o va face, probabil, niciodat\'e3, apoi \'eencepu s\'e3 enumere motivele. De\'bai rupt de contextul analizei, trebuie spus ca, cel pu\'fein \'een principiu, oamenii se sinucid tocmai pentru ca s\'eent \'eenc\'e3 in via\'fe\'e3, primul motiv puternic al lui Cipriano Algor pentru a n-o face era tocmai faptul c\'e3 era viu, de \'eendat\'e3 se ivi fiica lui, Marta, \'bai at\'eet de apropiat\'e3, at\'eet de intim legat\'e3 de via\'fea tat\'e3lui, \'eenc\'eet ap\'e3ru aproape \'een acela\'bai timp cu primul motiv, urm\'e3 ol\'e3ria, cuptorul, \'bai, de asemenea, ginerele Marcal, evident, care e un b\'e3iat at\'eet de bun \'bai o iube\'bate at\'eet de mult pe Marta, \'bai G\'e3sit, de\'bai multora li s-ar putea p\'e3rea scandalos c\'e3-1 invoc\'e3, \'bai obiectiv nu se poate explica, dar chiar \'bai un c\'eeine e \'een stare s\'e3 fac\'e3 un om s\'e3 se agate de via\'fe\'e3, \'bai mai, \'bai mai ce. Cipriano Algor nu mai g\'e3sea alte motive, totu\'bai avea impresia c\'e3 lipsea unul, care o fi, care n-o fi, brusc, f\'e3r\'e3 s\'e3-1 previn\'e3, memoria \'eei puse \'eenainte numele \'bai chipul nevestei decedate, numele \'bai chipul Justei Isasca, de ce, dac\'e3 Cipriano Aigor c\'e3uta motive s\'e3 nu intre cu furgoneta \'eentr-un zid \'bai le g\'e3sise \'een num\'e3r \'bai substan\'fe\'e3 suficiente, adic\'e3 el \'eensu\'bai, Marta, ol\'e3ria, cuptorul, Marcal, c\'eeinele G\'e3sit, \'bai \'een plus dudul negru, omis \'eenainte, e absurd ca ultimul dintre ele, nea\'bateptata motiva\'feie, a c\'e3rei existen\'fe\'e3 o observase nelini\'batit ca pe o umbr\'e3 sau o negare, s\'e3 fie cineva care nu mai apar\'feine acestei lumi, e adev\'e3rat c\'e3 nu e vorba de o persoan\'e3 oarecare, e femeia cu care a fost c\'e3s\'e3torit, tovar\'e3\'baa de munc\'e3, mama fiicei lui, totu\'bai, oric\'eet talent dialectic s-ar cheltui, e greu s\'e3 sus\'feii c\'e3 amintirea unui mort poate face o fiin\'fe\'e3 vie s\'e3 hot\'e3rasc\'e3 s\'e3\par
 \par
r\'e3m\'een\'e3 \'een via\'fe\'e3. Un amator de proverbe, adagii, zicale \'bai alte maxime populare, din acei rari excentrici care \'ee\'bai \'eenchipuie c\'e3 \'batiu mai mult dec\'eet au fost \'eenv\'e3\'fea\'fei, ar spune c\'e3 aici e o pisica ascuns\'e3, cu coada afar\'e3. Cu scuze pentru nepotrivita \'bai nepoliticoasa compara\'feie, vom spune c\'e3, \'een cazul de fa\'fe\'e3, coada felinei este r\'e3posata Justa, \'bai c\'e3, pentru a g\'e3si ce lipse\'bate din pisic\'e3, nu trebuie dec\'eet s\'e3 d\'e3m col\'feul. Cipriano Algor n-o va face. Totu\'bai, c\'eend va ajunge \'een sat, va l\'e3sa furgoneta la poarta cimitirului, unde nu se mai \'eentorsese din ziua aceea, \'bai se va \'eendrepta spre morm\'eentul so\'feiei. Va sta acolo c\'eeteva minute g\'eendindu-se, poate pentru a mul\'feumi, poate pentru a \'eentreba, De ce-ai venit, poate pentru a auzi \'eentrebarea, De ce-ai venit, apoi \'ee\'bai va ridica ochii, privind \'een jur parc\'e3 \'een c\'e3utarea cuiva. Pe at\'eeta soare, la ora pr\'eenzului, nu e probabil.\par
\par
 \par
Primele cincizeci de p\'e3pu\'bai care au ie\'bait din cuptor au fost eschimo\'baii, care erau cei mai la \'eendem\'een\'e3, imediat la intrare. O fericit\'e3 \'eent\'eemplare, \'een imediata opinie a Martei, pentru antrenament n-ar fi putut \'eencepe mai bine, s\'eent u\'baor de vopsit, mai u\'baor dec\'eet ei nu s\'eent dec\'eet infirmierele, \'eembr\'e3cate \'een alb. C\'eend statuetele s-au r\'e3cit complet, le-au transportat pe plan\'baetele de uscare, unde Cipriano Algor, \'eenarmat cu pistolul de pulverizat \'bai ad\'e3postit de filtrul m\'e3\'batii, le-a acoperit metodic cu un strat de alb mat. Morm\'e3i pentru sine c\'e3 nu merita s\'e3-\'bai astupe gura \'bai nasul, Ar fi de-ajuns s\'e3 m\'e3 a\'baez \'eempotriva v\'eentului, \'bai vopseaua ar zbura, nu m-ar atinge, dar de \'eendat\'e3 se g\'eendi c\'e3 era nedrept \'bai nerecunosc\'e3tor, f\'e3r\'e3 s\'e3 uite c\'e3 pe vremea bun\'e3 de acum vor fi \'bai zile c\'eend nu va bate nici o adiere. Dup\'e3 ce-\'bai termin\'e3 partea lui de lucru, Cipriano Algor \'ee\'bai ajut\'e3 fiica s\'e3 instaleze vopselele, recipientul de petrol, pensulele, desenele colorate care serviser\'e3 ca modele, aduse banca pe care va trebui s\'e3 \'baad\'e3 \'bai, vaz\'eend-o d\'eend o prim\'e3 pensul\'e3, observ\'e3, Nu e bine g\'eendit, cu p\'e3pu\'baile \'een\'bairate a\'baa, vei fi nevoit\'e3 s\'e3 mu\'fei tot timpul banca de-a lungul plan\'baei, o s\'e3 obose\'bati, Marcal a spus, Ce-a spus Marcal, \'eentreb\'e3 Marta, C\'e3 trebuie s\'e3 ai mare grij\'e3, s\'e3 evi\'fei oboseala, Ce m\'e3 obose\'bate pe mine e s\'e3 aud de at\'eetea ori aceea\'bai recomandare, E spre binele t\'e3u, Uite, dac\'e3 \'eemi pun \'een fa\'fe\'e3 o duzin\'e3 de p\'e3pu\'bai, vezi, le am pe toate la \'eendem\'een\'e3 \'bai nu va trebui s\'e3 mut banca dec\'eet de patru ori,\par
\par
\'bai apoi chiar \'eemi face bine sa m\'e3 mi\'bac, iar acum c\'e3 \'fei-am explicat func\'feionarea acestui lan\'fe de montaj pe dos, \'ee\'fei amintesc c\'e3 nu e nimic mai d\'e3un\'e3tor pentru cine lucreaz\'e3 dec\'eet prezen\'fea celor care nu fac nimic, cum mi se pare ca e cazul dumitale, N-o sa uit s\'e3-\'fei spun acela\'bai lucru c\'eend voi lucra, Ai spus, adic\'e3, ai f\'e3cut mai r\'e3u, m-ai alungat, Plec, nu se poate vorbi cu tine, Dou\'e3 lucruri \'eenainte de a pleca, primul e c\'e3, dac\'e3 po\'fei vorbi cu cineva, eu s\'eent aceea, \'aai al doilea, Da-mi un s\'e3rut. Doar ieri Cipriano Algor i-a cerut o \'eembr\'e3\'fei\'baare ginerelui, acum Marta \'eei cere un s\'e3rut tat\'e3lui, se \'eent\'eempl\'e3 ceva cu familia asta, mai lipse\'bate s\'e3 apar\'e3 pe cer comete, aurore boreale \'bai vr\'e3jitoare galop\'eend, c\'e3lare pe m\'e3turi, s\'e3 urle G\'e3sit toat\'e3 noaptea la lun\'e3, chiar dac\'e3 lun\'e3 nu e, s\'e3 devin\'e3 steril dudul negru de la o clip\'e3 la alta. Doar dac\'e3 nu cumva toate astea n-or fi altceva dec\'eet efectul unor sensibilit\'e3\'fei excesiv de impresionabile, cea a Martei pentru c\'e3 e gravid\'e3, cea a lui Marcal pentru c\'e3 Marta e gravid\'e3, cea a lui Cipriano Algor din toate motivele pe care noi Ie cunoa\'batem sau le \'batie numai el. In sf\'eer\'bait, tat\'e3l \'ee\'bai s\'e3rut\'e3 fiica, fiica \'ee\'bai s\'e3rut\'e3 tat\'e3l, \'eei d\'e3dur\'e3 aten\'feie \'bai lui G\'e3sit, nu se va putea pl\'eenge. Cum se spune de obicei, o s\'e3 fie bine. Cipriano Algor intr\'e3 \'een ol\'e3rie s\'e3 \'eenceap\'e3 modelarea celor trei sute de p\'e3pu\'bai din a doua livrare, iar Marta, la umbra dudului negru, sub privirea atent\'e3 a lui G\'e3sit, care se \'eentorsese la responsabilit\'e3\'feile lui de paznic, se preg\'e3ti de vopsitul eschimo\'bailor. Dar nu putea, uitase c\'e3, mai \'eent\'eei, p\'e3pu\'baile trebuiau \'balefuite, apoi netezite neregularita\'feile suprafe\'feei, defectele de finisaj, apoi cur\'e3\'feate de praf \'bai, cum 'un necaz nu vine niciodat\'e3 singur, \'bai o uitare, \'een\par
 \par
general, aduce aminte de altele, de asemenea nu le poate picta cum pl\'e3nuise, trec\'eend de la o culoare la alta, succesiv, f\'e3r\'e3 \'eentrerupere, p\'een\'e3 la ultima tu\'baa. \'ee\'bai amintea pagina de manual, acolo unde se spunea clar c\'e3 numai c\'eend va fi bine uscat\'e3 o culoare, se va aplica urm\'e3toarea, Acum, da, \'eemi prindea bine un lan\'fe de montaj de-adev\'e3ratelea, spuse, p\'e3pu\'baile s\'e3 treac\'e3 prin fa\'fea mea o dat\'e3 ca s\'e3 primeasc\'e3 albastrul, o dat\'e3 pentru galben, apoi pentru violet, apoi pentru negru, \'bai ro\'bau, \'bai verde, \'bai alb, \'bai binecuv\'eentarea final\'e3, cea care poart\'e3 \'een sine toate culorile curcubeului, Dumnezeu s\'e3-\'fei dea putere, c\'e3 cu am f\'e3cut ce-am putut, \'bai nu at\'eet prin virtutea adi\'feional\'e3 cu care Dumnezeu, supus ca orice muritor obi\'banuit, uit\'e3rilor \'bai lipsei de prevedere, va contribui la \'eencoronarea eforturilor comise, ci prin con\'batiin\'fea umila c\'e3 n-am reu\'bait s\'e3 facem mai bine pentru c\'e3 pur \'bai simplu n-am fost \'een stare. A discuta despre ce-ar trebui sa fie a fost mereu o pierdere de vreme, argumentele nu s\'eent dec\'eet ansambluri mai mult sau mai pu\'fein \'eent\'eempl\'e3toare de cuvinte care a\'bateapt\'e3 s\'e3 primeasc\'e3 de la ordonarea sintactic\'e3 un sens pe care nu s\'eent sigure c\'e3-1 posed\'e3. Marta \'eel l\'e3s\'e3 pe G\'e3sit s\'e3 se uite la p\'e3pu\'bai \'bai, f\'e3r\'e3 alte dezbateri despre inevitabil, se duse la buc\'e3t\'e3rie s\'e3 caute singura foaie de glaspapir fin pe care \'batia c\'e3 o are \'een cas\'e3, Se va termina \'eentr-o clip\'e3, se g\'eendi, va trebui s\'e3 mai cump\'e3r. Dac\'e3 s-ar fi uitat prin u\'baa ol\'e3riei, ar fi v\'e3zut c\'e3 nici acolo lucrurile nu st\'e3teau bine. Cipriano Algor se l\'e3udase fa\'fea de Marcal c\'e3 n\'e3scocise c\'eeteva trucuri ca s\'e3 gr\'e3beasc\'e3 lucrarea, ceea ce, dintr-un punct de vedere s\'e3-i spunem global, era adev\'e3rat, dar rapiditatea se va ar\'e3ta cur\'eend incompatibil\'e3 cu perfec\'feiunea,\par
drept care vor rezulta o mul\'feime de p\'e3pu\'bai defectuoase, mai multe dec\'eet \'een prima serie. C\'eend Marta se \'eentoarse la lucru, primele p\'e3pu\'bai estropiate erau a\'baezate pe raft, dar Cipriano Algor, f\'e3c\'eend socoteala timpului pe care-1 c\'ee\'batiga \'bai a p\'e3pu\'bailor pe care le pierdea, se decise sa nu renun\'fee la fecundele, dar imperfectele si niciodat\'e3 explicatele, trucuri. \'aai a\'baa au trecut zilele. Eschimo\'baii au fost urma\'fei de m\'e3sc\'e3rici, apoi au ie\'bait infirmierele, \'bai imediat mandarinii, \'bai asirienii cu barb\'e3, \'bai, \'een sf\'eer\'bait, bufonii, care se aflau ling\'e3 peretele din fund. Marta se dusese \'een sat a doua zi pentru a cump\'e3ra dou\'e3 duzini de foi de glaspapir. \'een magazinul acela \'eencepuse s\'e3 lucreze Isaura, a\'baa cum Marta \'batia de c\'eend o vizitase imediat dup\'e3 tulbur\'e3toarea \'eent\'eelnire, emo\'feional vorbind, s\'e3 ne \'een\'feelegem, pe care vecina o avusese cu tat\'e3l ei. Aceste femei nu se v\'e3d des, dar au destule motive pentru a deveni prietene bune. Cu discre\'feie, ca vorbele ei s\'e3 nu poat\'e3 ajunge la urechile stap\'eenului magazinului, Marta o \'eentreb\'e3 pe Isaura dac\'e3 \'eei pl\'e3cea munca iar ea \'eei r\'e3spunse da, se sim\'feea bine, te obi\'banuie\'bati. Vorbise f\'e3r\'e3 mul\'feumire, dar cu fermitate, ca \'bai cum voia s\'e3 arate clar c\'e3 pl\'e3cerea n-avea nici o leg\'e3tur\'e3 cu slujba, c\'e3 fusese voin\'fea, \'bai numai ea, cea care o f\'e3cuse s\'e3 accepte. Marta \'ee\'bai amintea c-o auzise spun\'eend cu o vreme \'een urm\'e3, Orice munc\'e3, numai s\'e3 pot r\'e3m\'eene aici. \'eentrebarea pe care Isaura o puse dup\'e3 aceea, \'een timp ce \'eempacheta foile de glaspapir, nu foarte str\'eens, cum e recomandat, Marta o percepu ca pe un ecou, distorsionat, totu\'bai recognoscibil, al cuvintelor, Dar acas\'e3, ce fac ai t\'e3i, Obosi\'fei, cu mult\'e3 treab\'e3, dar, \'een general, bine, Marcal, bietul de el, a trebuit s\'e3 lucreze la cuptor \'een ziua lui\par
 \par
liber\'e3, presupun c\'e3 \'eenc\'e3 \'eel mai doare spinarea. Foile de glaspapir erau \'eempachetate. In timp ce primea banii \'bai d\'e3dea restul, Isaura, f\'e3r\'e3 s\'e3-\'bai ridice ochii, \'eentreb\'e3, \'aai tat\'e3l t\'e3u. Marta reu\'bai s\'e3 r\'e3spund\'e3 doar c\'e3 tata se sim\'feea bine, un g\'eend nelini\'batit \'eei traversase deodat\'e3 creierul, ce-o s\'e3 fac\'e3 femeia asta c\'eend vom pleca. Isaura \'ee\'bai lu\'e3 r\'e3mas-bun, trebuia s\'e3 se ocupe de alt client, Salu-t\'e3-i din partea mea, spuse, dac\'e3 \'een momentul acela Marta ar fi \'eentrebat-o, Ce se va \'eent\'eempla cu tine c\'eend vom pleca, poate ar fi r\'e3spuns ca adineauri, lini\'batit\'e3, Te obi\'banuie\'bati. Da, am auzit spun\'eendu-se de multe ori sau o spunem noi \'een\'baine, Te obi\'banuie\'bati, o spunem, sau ni se spune, cu o senin\'e3tate care pare autentic\'e3, pentru c\'e3, \'eentr-adev\'e3r, nu exist\'e3, sau \'eenc\'e3 nu s-a descoperit, un alt mod de a ne m\'e3rturisi resemn\'e3rile cu demnitate, ce nu \'eentreab\'e3 nimeni este c\'eet de greu te obi\'banuie\'bati. Marta ie\'bai din magazin aproape \'een lacrimi. Cu un soi de remu\'bacare disperat\'e3, ca \'bai cum s-ar fi acuzat c\'e3 a \'een\'baelat-o pe Isaura, se g\'eendi, Dar ea nu \'batie nimic, nici m\'e3car nu \'batie c\'e3 s\'eentem pe picior de plecare.\par
De dou\'e3 ori au uitat sa-i dea de m\'eencare c\'eeinelui. Amintindu-\'bai de timpurile de indigen\'fe\'e3, c\'eend speran\'fea \'een ziua de m\'eeine era singura hran\'e3 care-i r\'e3m\'e3sese \'een multele ore \'een care stomacul t\'eenjise dup\'e3 m\'eencare, G\'e3sit n-a cerut, dezinteresat de obliga\'feiile lui de paznic, s-a \'eentins ling\'e3 cu\'bac\'e3, vechea \'een\'feelepciune spune c\'e3 trupul culcat suport\'e3 mult\'e3 foame, a\'batept\'eend, r\'e3bd\'e3tor, ca unul dintre st\'e3p\'eeni s\'e3-\'bai dea o palm\'e3 peste frunte \'bai s\'e3 exclame, oh, la naiba, am uitat de c\'eeine. Nu e de mirare, odat\'e3 ce, \'een zilele acelea, chiar de ei \'een\'bai\'bai uitaser\'e3. Dar datorit\'e3 acestei totale d\'e3ruiri fa\'fe\'e3 de sarcinile\par
\par
lor, fur\'eend ore somnului, de\'bai Cipriano Algor niciodat\'e3 n-a renun\'feat sa protesteze pe l\'eeng\'e3 Marta, Trebuie s\'e3 te odihne\'bati, trebuie s\'e3 te odihne\'bati, gra\'feie acestui efort paralel, toate cele trei sute de p\'e3pu\'bai ie\'baite din cuptor erau \'balefuite, periate, vopsite \'bai uscate, c\'eend sosi ziua \'een care Cipriano Algor trebuia s\'e3 se duc\'e3 a\'e3-\'bai ia ginerele de la Centru, iar celelalte trei sute, corecte \'bai seme\'fee \'een lutul lor crud, f\'e3r\'e3 defecte vizibile, erau \'bai ele, cu ajutorul c\'e3ldurii \'bai a brizei, eliberate de umezeal\'e3 \'bai preg\'e3tite pentru copt. Ol\'e3ria p\'e3rea c\'e3 se odihne\'bate dup\'e3 o mare oboseal\'e3, t\'e3cerea se culcase s\'e3 doarm\'e3. La umbra dudului negru, tat\'e3l \'bai fiica priveau cele \'baase sute de p\'e3pu\'bai aliniate pe plan\'baete \'bai li se p\'e3rea c\'e3 f\'e3cuser\'e3 treab\'e3 bun\'e3. Cipriano Algor spuse, M\'eeine nu lucrez \'een ol\'e3rie, Marcal nu trebuie s\'e3 fac\'e3 singur toat\'e3 treaba de la cuptor, iar Marta spuse, Cred c-ar trebui s\'e3 ne odihnim c\'eeteva zile \'eenainte de a \'eencepe a doua parte a comenzii, iar Cipriano Algor \'eentreb\'e3, Ce zici de trei zile, Marta r\'e3spunse, Mai bine dec\'eet deloc, \'bai Cipriano Algor \'eentreb\'e3 din nou, Cum te sim\'fei, iar Marta r\'e3spunse, Obosit\'e3, dar bine, Cipriano Algor spuse, Eu m\'e3 simt mai bine ca niciodat\'e3, \'bai Marta spuse, Asta trebuie s\'e3 fie ceea ce numim satisfac\'feia datoriei \'eemplinite. \'een ciuda aparen\'feelor, nu era nici o ironie \'een aceste cuvinte, \'een ele r\'e3suna doar o oboseal\'e3 pe care ne-ar pl\'e3cea s-o numim infinit\'e3 dac\'e3 acest calificativ n-ar fi \'een mod evident dispropor\'feionat. Oricum, nu munca trupului o obosise, ci faptul c\'e3 asista neputincioas\'e3, f\'e3r\'e3 s\'e3 poat\'e3 face nimic, la sup\'e3rarea amar\'e3 \'bai la r\'e3u ascunsa triste\'fee a tat\'e3lui, la schimb\'e3rile lui de dispozi\'feie, la pateticele lui elanuri de siguran\'fe\'e3 \'bai de autoritate, la afirmarea categoric\'e3 \'bai obsesiv\'e3\par
 \par
a propriilor \'eendoieli, ca \'bai cum ar fi crezut c\'e3, \'een acest fel, va reu\'bai s\'e3 \'bai le scoat\'e3 din cap. \'aai mai era \'bai femeia aceea, Isaura, Isaura Madruga, vecina cu urciorul, c\'e3reia zilele trecute nu-i r\'e3spunsese dec\'eet E bine la \'eentrebarea pe care o murmurase, cu ochii \'een jos, \'een timp ce num\'e3ra monedele, \'aai tat\'e3l t\'e3u, c\'eend, de fapt, ar fi trebuit s-o ia de bra\'fe, s-o aduc\'e3 la ol\'e3rie, s\'e3 intre acolo unde lucra tat\'e3l, s\'e3 spun\'e3, A venit, \'bai apoi s\'e3 \'eenchid\'e3 u\'baa \'bai s\'e3-i lase \'een\'e3untru p\'een\'e3 c\'eend ar fi putut vorbi, de vreme ce t\'e3cerile, bie\'feii de ei, nu s\'eent altceva dec\'eet t\'e3cere, nimeni nu ignor\'e3 c\'e3, de multe ori, chiar \'bai cele care au p\'e3rut elocvente au dat prilejul, cu consecin\'fee dintre cele mai serioase \'bai uneori fatale, unor interpret\'e3ri gre\'baite. S\'eentem prea tem\'e3tori, prea la\'bai ca s\'e3 ne arunc\'e3m \'eentr-o aventur\'e3 din astea, se g\'eendi Marta, contempl\'eendu-\'bai tat\'e3l care p\'e3rea adormit, s\'eentem prea prin\'bai \'een plasa a\'baa-nu-mitelor conven\'feii sociale, \'een p\'eenza de p\'e3ianjen a ceea ce se cuvine sau nu, dac\'e3 a\'ba face a\'baa ceva \'bai s-ar afla, pe dat\'e3 mi s-ar spune c\'e3 a b\'e3ga o femeie pe g\'eetul unui b\'e3rbat, asta ar fi expresia, este o absolut\'e3 lips\'e3 de respect fa\'fe\'e3 de identitatea altuia, \'bai pe deasupra, o iresponsabil\'e3 impruden\'fe\'e3, cine \'batie ce li se va \'eent\'eempla pe viitor, fericirea oamenilor nu e ceva care se fabric\'e3 \'bai de care putem fi siguri c\'e3 va mai dura \'bai m\'eeine, \'eentr-o zi \'eei vom g\'e3si desp\'e3r\'fei\'fei pe cei pe care i-am adus aproape \'bai risc\'e3m s\'e3 ne spun\'e3 E vina ta.\par
Marta nu vru s\'e3 se dea b\'e3tut\'e3 \'een fa\'fea acestui discurs al bunului sim\'fe, rod consecvent \'bai sceptic al durelor b\'e3t\'e3lii ale vie\'feii. E o prostie s\'e3 ratezi prezentul doar de team\'e3 c\'e3 nu vei c\'ee\'batiga viitorul, \'ee\'bai spuse \'bai imediat ad\'e3ug\'e3, De altfel, nu se \'eent\'eempla totul m\'eeine, r\'e3m\'eene \'bai pentru poim\'eeine, Ce-ai \par
spus, \'eentreb\'e3 tat\'e3l brusc, Nimic, r\'e3spunse, eram t\'e3cuta \'bai lini\'batit\'e3 ca s\'e3 nu te trezesc, Nu dormeam, A\'baa mi s-a p\'e3rut, Ai spus c\'e3 r\'e3m\'eene \'bai pentru poim\'eeine, Ce straniu, am spus eu a\'baa ceva, \'eentreb\'e3 Marta, N-am visat, Atunci am visat eu, probabil c\'e3 am adormit \'bai m-am trezit imediat, a\'baa s\'eent visele, f\'e3r\'e3 cap \'bai coad\'e3, sau au \'bai cap \'bai coad\'e3, dar aproape \'eentotdeauna coada e \'eentr-o parte \'bai capul \'een cealalt\'e3, a\'baa se explic\'e3 de ce s\'eent visele at\'eet de greu de interpretat. Cipriano Algor se ridic\'e3, Se apropie ora c\'eend trebuie s\'e3 m\'e3 duc dup\'e3 Marcal, dar m-am g\'eendit c\'e3 ar fi bine s\'e3 m\'e3 duc mai devreme \'bai s\'e3 trec pe la departamentul de achizi\'feii, \'eei anun\'fe c\'e3 primele trei sute de p\'e3pu\'bai s\'eent gata \'bai stabilim data pred\'e3rii, Cred c\'e3 ar fi bine, spuse Marta. Cipriano Algor se schimb\'e3, \'ee\'bai puse o c\'e3ma\'ba\'e3 curat\'e3, alt\'e3 pereche de pantofi, \'bai \'een nici zece minute se urca \'een furgonet\'e3, Pe cur\'eend, spuse, Pe cur\'eend, tat\'e3, ai grij\'e3 cum mergi, \'aai \'eentoarce-te cu \'bai mai mult\'e3 grij\'e3, nu e nevoie s\'e3 spui, Da, cu \'bai mai mult\'e3 grij\'e3, pentru c\'e3 ve\'fei fi doi, Am spus \'eentotdeauna \'bai voi spune mereu, cu tine nu se poate discuta nici argumenta, g\'e3se\'bati r\'e3spuns la toate. G\'e3sit veni s\'e3-\'bai \'eentrebe st\'e3p\'eenul dac\'e3 de data asta putea merge cu el, dar Cipriano Algor \'eel refuz\'e3, s\'e3 aib\'e3 r\'e3bdare, ora\'baele nu s\'eent bune pentru c\'eeini.\par
O c\'e3l\'e3torie dup\'e3 at\'eetea altele, excursia p\'een\'e3 \'een ora\'ba n-ar fi avut istorie dac\'e3 n-ar fi fost nelini\'batitorul presentiment al olarului c\'e3 se va \'eent\'eempla ceva r\'e3u. \'ee\'bai aminti \'eent\'eempl\'e3tor c\'e3-\'bai auzise fiica spun\'eend, R\'e3m\'eene \'bai pentru poim\'eeine, cuvinte r\'e3zle\'fee, f\'e3r\'e3 cauz\'e3 sau sens aparent, pe care ea n-a \'batiut sau n-a vrut s\'e3 i le explice, Nu cred c\'e3 dormea, dar nu \'een\'feeleg de ce o fi spus c\'e3 visase,\par
 \par
se g\'eendi, \'bai imediat, \'een continuarea frazei amintite, \'ee\'bai l\'e3s\'e3 g\'eendul s-o apuce pe aceea\'bai cale, \'eencep\'eend s\'e3 intoneze \'een minte o litanie obsesiv\'e3, R\'e3m\'eene \'bai pentru poim\'eeine, r\'e3m\'eene pentru m\'eeine, r\'e3m\'eene pentru azi, relu\'eend apoi secven\'fea inversat\'e3, R\'e3m\'eene pentru azi, r\'e3m\'eene pentru m\'eeine, r\'e3m\'eene pentru poim\'eeine, de at\'eetea ori a repetat-o \'eenc\'eet i-a pierdut sunetul \'bai \'een\'feelesul, semnifica\'feia lui m\'eeine \'bai poim\'eeine, \'eei r\'e3mase \'een cap, ca un bec de alarm\'e3 care se tot aprindea \'bai se tot stingea, doar Azi, azi, azi, azi, azi, azi. Azi, ce, se \'eentreb\'e3 cu violen\'fe\'e3, \'eencere\'eend s\'e3 reac\'feioneze \'eempotriva absurdei nervozit\'e3\'fei care f\'e3cea s\'e3-i tremure m\'eeinile pe volan, m\'e3 duc \'een ora\'ba s\'e3-1 iau pe Marcal, merg la departamentul de achizi\'feii ca s\'e3 anun\'fe c\'e3 prima parte din comand\'e3 e gata de livrare, tot ce fac acum s\'eent lucruri obi\'banuite, curente, logice, n-am nici un motiv sa fiu \'eengrijorat, \'bai conduc cu grij\'e3, traficul e redus, atacurile pe \'baosea s-au terminat, cel pu\'fein n-am mai auzit despre ele, a\'baadar nu mi se va putea \'eent\'eempla nimic \'een afara monotoniei dintotdeauna, aceia\'bai pa\'bai, acelea\'bai cuvinte, acelea\'bai gesturi, ghi\'baeul achizi\'feiilor, sub\'baeful z\'eembitor sau cel\'e3lalt prost crescut, sau \'baeful, dac\'e3 nu e \'een \'baedin\'fe\'e3 \'bai are chef s\'e3 m\'e3 primeasc\'e3, dup\'e3 aceea u\'baa furgonetei se va deschide, va intra Marcal, Bun\'e3 ziua, tat\'e3, Bun\'e3 ziua, Marcal, cum \'fei-a mers s\'e3pt\'e3m\'eena asta, nu \'batiu dac\'e3 zece zile pot fi numite s\'e3pt\'e3m\'eena, dar nu \'batiu s\'e3 spun altfel, Ca de obicei, va zice el, Am terminat prima serie de p\'e3pu\'bai, am stabilit livrarea cu departamentul de achizi\'feii, voi zice eu, Ce face Marta, va \'eentreba el, Obosit\'e3, dar bine, voi r\'e3spunde eu, \'bai aceste cuvinte ie spunem tot timpul, c\'eend vom trece pe lumea cealalt\'e3, n-ar fi de mirare dac\'e3 ne vom\par
aduna for\'feele pentru a r\'e3spunde cuiva c\'e3ruia i-a venit imbecila idee de a ne \'eentreba cum ne sim\'feim, Muribund, dar bine, a\'baa vom spune. Ca s\'e3 uite g\'eendurilc de r\'e3u augur care nu voiau s\'e3-i dea pace, Cipriano Algor \'eencerc\'e3 sa se concentreze asupra peisajului, o f\'e3cea \'een disperare de cauz\'e3 pentru c\'e3 \'batia c\'e3 nimic lini\'batitor nu-i putea fi oferit de deprimantul spectacol al serelor de plastic \'eentinse c\'eet vezi cu ochii, de o parte \'bai de alta, p\'een\'e3 la orizont, cum mai bine se distingea din v\'eerful pov\'eerni\'baului pe care furgoneta \'eel urca \'een acest moment. \'aai asta se nume\'bate Centur\'e3 Verde, \'ee\'bai zise, aceast\'e3 dezolare, acest camping sumbru, aceast\'e3 turm\'e3 de blocuri de ghea\'fea murdar\'e3, topit\'e3 de sudoarea celor care lucreaz\'e3 \'een interior, pentru mult\'e3 lume serele astea sint ma\'baini, ma\'baini de f\'e3cut vegetale, \'eentr-adev\'e3r, n-au nici o dificultate, ca \'eentr-o re\'feet\'e3, se amestec\'e3 ingredientele adecvate, se regleaz\'e3 termostatul \'bai higrometrul, se apas\'e3 pe un buton \'bai imediat iese o salat\'e3. Sigur c\'e3 nepl\'e3cerea lui Cipriano Algor nu-l \'eempiedic\'e3 s\'e3 recunoasc\'e3 faptul c\'e3, datorit\'e3 acestor sere, a \'eenceput s\'e3 vad\'e3 tot anul verde\'feuri \'een farfurie, \'eens\'e3 nu poate suporta ideea c\'e3 a fost botezat Centur\'e3 Verde un loc unde tocmai aceast\'e3 culoare nu exist\'e3, cu excep\'feia celor c\'eeteva fire de iarb\'e3 l\'e3sate s\'e3 creasc\'e3 \'een afara serelor. Ai fi oare mai fericit dac\'e3 plasticul ar fi verde, \'eel \'eentreb\'e3 deodat\'e3 g\'eendul care lucreaz\'e3 la etajul inferior al creierului, acel g\'eend agitat care nu se consider\'e3 niciodat\'e3 satisf\'e3cut de ce-a g\'eendit \'bai a hot\'e3r\'eet cel de la etajul superior, \'eens\'e3 Cipriano Algor a preferat s\'e3 nu r\'e3spund\'e3 acestei foarte pertinente \'eentreb\'e3ri, s-a pref\'e3cut c\'e3 n-a auzit, poate din pricina tonului impertinent pe care-1 iau automat \'eentreb\'e3rile pertinente,\par
doar pentru c\'e3 s\'eent puse, \'bai oric\'eet ar \'eencerca s-o ascund\'e3. Centura Industrial\'e3, sem\'e3n\'eend din ce \'een ce mai mult cu o construc\'feie tubular\'e3 \'een expansiune continu\'e3, cu o combina\'feie de tuburi proiectat\'e3 de un ins furios \'bai executat\'e3 de un nebun, nu-i \'eembun\'e3t\'e3\'fei dispozi\'feia, cu toate c\'e3, din fericire, presentimentul s\'e3u nelini\'batitor \'bai tulbure \'eencepuse s\'e3 morm\'e3ie \'een surdin\'e3. Observ\'e3 c\'e3 alinierea vizibil\'e3 a cartierelor de bar\'e3ci ajunsese mult mai aproape de \'baosea, ca un furnicar care se \'eentoarce la potec\'e3 dup\'e3 ploaie, \'ee\'bai zise, ridic\'eend din umeri, atacurile camioanelor vor fi cur\'eend reluate \'bai, \'een sf\'eer\'bait, f\'e3c\'eend un enorm efort pentru a \'eendep\'e3rta umbra care-1 \'eenso\'feise, p\'e3trunse \'een traficul confuz al ora\'baului. Nu era \'eenc\'e3 momentul s\'e3-1 ia pe Mar\'feal, avea destul timp pentru a se duce la departamentul de achizi\'feii. N-a cerut s\'e3 vorbeasc\'e3 cu \'baeful, \'batia bine c\'e3 subiectul care \'eel adusese era doar un pretext pentru a-i face s\'e3-\'bai aminteasc\'e3 de el, un mesaj \'een treac\'e3t ca s\'e3 nu uite c\'e3 exist\'e3, la vreo treizeci de kilometri de aici, un cuptor care coace harnic lutul \'bai o femeie care vopse\'bate, \'bai tat\'e3l ei care modeleaz\'e3, to\'fei cu ochii fixa\'fei asupra Centrului, \'bai s\'e3 nu-mi spune\'fei c\'e3 cuptoarele n-au ochi, ba au, dac\'e3 n-ar avea, n-ar \'bati ce fac, au ochi a\'baadar, dar nu seam\'e3n\'e3 cu ai no\'batri. L-a primit sub\'baeful de zilele trecute, cel simpatic \'bai z\'eembitor, Ce v\'e3 aduce azi pe la noi, \'eentreb\'e3, Cele trei sute de p\'e3pu\'bai s\'eent gata, am venit s\'e3 \'eentreb c\'eend vre\'fei s\'e3 Ic aduc, C\'eend dori\'fei, chiar m\'eeine, M\'eeine nu \'batiu dac\'e3 pot, ginerele meu vine acas\'e3 \'een ziua lui liber\'e3, profit\'e3 ca sa m\'e3 ajute s\'e3 le modelez pe celelalte trei sute, Atunci, poim\'eeine, c\'eet de repede pute\'fei, mi-a venit o idee pe care vreau s-o punem repede \'een practic\'e3, V\'e3 referi\'fei la\par
p\'e3pu\'baile mele, Exact, v\'e3 aminti\'fei c\'e3 am vorbit de un sondaj, \'eemi amintesc, desigur, domnule, privind situa\'feia anterioar\'e3 achizi\'feiei \'bai cea posterioar\'e3 uzului, Felicit\'e3ri, ave\'fei o memorie bun\'e3, Pentru v\'eersta mea nu e r\'e3u, Ei, aceast\'e3 idee, de altfel aplicat\'e3 \'bai \'een alte cazuri cu rezultate apreciabile, const\'e3 \'een distribuirea p\'e3pu\'bailor unui num\'e3r de cump\'e3r\'e3tori poten\'feiali, \'een func\'feie de universul social \'bai cultural ce va fi definit, verific\'eend dup\'e3 aceea ce p\'e3rere \'bai-au f\'e3cut despre articol, spun asta simplific\'eend, schema \'eentreb\'e3rilor noastre e mai complex\'e3, cum v\'e3 \'eenchipui\'fei probabil, N-am experien\'fe\'e3, domnule sub\'baef, nici n-am \'eentrebat niciodat\'e3, nici n-am fost \'eentrebat, M\'e3 g\'eendesc chiar s\'e3 folosesc pentru anchet\'e3 primele trei sute de p\'e3pu\'bai, voi alege cincizeci de clien\'fei, oferind gratis fiec\'e3ruia c\'eete o colec\'feie complet\'e3 de \'baase statuete \'bai, \'een c\'eeteva zile, voi afla p\'e3rerea pe care \'bai-au f\'e3cut-o despre produs, Gratis, \'eentreba Cipriano Algor, vre\'fei sa spune\'fei c\'e3 nu mi le ve\'fei pl\'e3ti, Ba da, drag\'e3 domnule, experien\'fea e pe socoteala noastr\'e3, noi ne asum\'e3m a\'baadar costurile, nu vrem s\'e3 v\'e3 aducem prejudicii. U\'baurarea sim\'feit\'e3 de Cipriano Aigor f\'e3cu s\'e3 se retrag\'e3, pentru moment, preocuparea care \'eei irupsese brusc \'een minte, \'bai anume, Ce se va \'eent\'eempla dac\'e3 rezultatul anchetei \'eemi e nefavorabil, daca majoritatea clien\'feilor chestiona\'fei, sau to\'fei, vor rezolva toate \'eentreb\'e3rile printr-un singur \'bai definitiv r\'e3spuns, Nu m\'e3 intereseaz\'e3. \'ee\'bai auzi propria voce spun\'eend, Mul\'feumesc, nu numai din bun\'e3 cre\'batere, ci \'bai din spirit de dreptate, c\'e3ci nu \'een fiecare zi ne lini\'bate\'bate cineva cu binevoitoarea informa\'feie c\'e3 nu ne vrea r\'e3ul. Nelini\'batea re\'eencepuse s\'e3-i str\'e2ng\'e3 stomacul, dar acum chiar el va \'eempiedica \'eentrebarea s\'e3-i ias\'e3 pe gur\'e3, va pleca\par
 \par
de aici ca \'bai cum ar duce \'een buzunar o scrisoare care trebuie deschis\'e3 \'een largul m\'e3rii, \'bai \'een care destinul lui a fost fixat, trasat, consemnat, azi, m\'eeine, poim\'eeine. Sub\'baeful \'eentrebase, Ce v\'e3 aduce azi pe la noi, apoi \'eencheiase, Atunci r\'e3m\'eene pentru poim\'eeine, e adev\'e3rat c\'e3 a\'baa s\'eent cuvintele, se duc \'bai se \'eentorc, se \'eentorc \'bai se duc, \'eens\'e3 de ce m-au a\'bateptat aici, de ce-au ie\'bait cu mine din cas\'e3 \'bai nu mi-au dat pace tot drumul, nu m\'eeine, nu poim\'eeine, ci azi, chiar acum. Deodat\'e3 Cipriano Algor \'eel ur\'ee pe omul din fa\'fea lui, sub\'baeful simpatic \'bai cordial, aproape afectuos, cu care zilele trecute reu\'baise s\'e3 discute practic de la egal la egal, p\'e3strind, desigur, evidentele distan\'fee \'bai diferen\'fee de v\'eerst\'e3 \'bai condi\'feie social\'e3, ne\'eempiedic\'eend totu\'bai nici una dintre ele, cum i se p\'e3ruse atunci, o rela\'feie bazat\'e3 pe respect reciproc. Dac\'e3 \'ee\'fei \'eenfig un cu\'feit \'een inim\'e3, cel pu\'fein s\'e3 aib\'e3 decen\'fea moral\'e3 de a-\'fei ar\'e3ta o figura \'een acord cu ac\'feiunea asasin\'e3, o fa\'fe\'e3 plin\'e3 de ur\'e3 \'bai ferocitate, o expresie plin\'e3 de furie dement\'e3, chiar \'bai de r\'e3ceal\'e3 inuman\'e3, dar, pentru numele lui Dumnezeu, s\'e3 nu-\'fei z\'eembeasca \'een timp ce-\'fei af\'ee\'baie inima, s\'e3 nu te dispre\'feuiasc\'e3 \'eentr-at\'eet \'eenc\'eet s\'e3-\'fei dea false speran\'fee, spun\'eendu-\'fei, de exemplu, Nu v\'e3 face\'fei griji, e o nimica toat\'e3, cu c\'eeteva cus\'e3turi ve\'fei fi ca \'eenainte, ori, Doresc sincer ca rezultatul sondajului s\'e3 v\'e3 fie favorabil, pu\'feine lucruri mi-ar da mai mult\'e3 satisfac\'feie, crede\'fei-m\'e3. Cipriano Algor d\'e3du vag din cap, cu un gest care putea s\'e3 \'eensemne \'bai da \'bai nu, ne\'eensemn\'eend poate nimic, apoi spuse, Trebuie s\'e3 m\'e3 duc s\'e3-1 iau pe ginerele meu.\par
Ie\'bai din subteran, \'eenconjur\'e3 Centrul \'bai parc\'e3 furgoneta \'een fa\'fea u\'baii serviciului de siguran\'fe\'e3. Marcal \'eent\'eerzie mai mult ca de obicei, urcind \'een\par
 \par
furgonet\'e3 p\'e3rea nervos. Bun\'e3 ziua, tat\'e3, spuse, \'bai Cipriano Algor r\'e3spunse, Bun\'e3 ziua, cum \'fei-a mers s\'e3pt\'e3m\'eena asta, Ca de obicei, r\'e3spunse Marcal, iar Cipriano Algor spuse, Am terminat prima serie de p\'e3pu\'bai, am fixat livrarea cu departamentul de achizi\'feii, Ce face Marta, E obosit\'e3, dar bine. N-au mai vorbit p\'een\'e3 la ie\'bairea din ora\'ba. Doar c\'eend au ajuns \'een dreptul bar\'e3cilor, Marcal spuse, Tat\'e3, tocmai m-au anun\'feat c-am fost promovat, de azi s\'eent gardian rezident al Centrului. Cipriano Algor \'eentoarse capul spre ginere, \'eel privi de parc\'e3 \'eel vedea pentru prima dat\'e3, azi, nu poim\'eeine, nu m\'eeine, azi, a avut dreptate presentimentul. Azi, ce anume, se \'eentreb\'e3, amenin\'fearea care se ascunde \'een \'eentreb\'e3rile sondajului, sau cea de acum, \'eemplinit\'e3 \'een sf\'eer\'bait, dup\'e3 ce a fost promis\'e3 de at\'eeta timp. S-a v\'e3zut, de\'bai mai pu\'fein \'een via\'fea real\'e3 dec\'eet \'een c\'e3r\'feile care spun pove\'bati, c\'e3 o surpriz\'e3 subit\'e3 \'eei poate lua glasul pentru c\'eeteva momente celui surprins, \'eens\'e3 o jum\'e3tate de surpriz\'e3 asupra c\'e3reia s-a l\'e3sat t\'e3cerea, poate vr\'eend s\'e3 par\'e3 o surpriz\'e3 complet\'e3, \'een principiu n-ar trebui s\'e3 fie luat\'e3 \'een considerare. Aten\'feie, doar \'een principiu. Am \'batiut \'eentotdeauna c\'e3 b\'e3rbatul care conduce furgonet\'e3 n-a avut nici o \'eendoial\'e3 c\'e3 temuta veste va veni \'eentr-o zi, \'eens\'e3 e de \'een\'feeles c\'e3 ast\'e3zi, prins \'eentre dou\'e3 focuri, s-a v\'e3zut brusc f\'e3r\'e3 puterea de a hot\'e3r\'ee pe care s\'e3-1 sting\'e3 primul. S\'e3 dezv\'e3luim, totu\'bai, \'eenc\'e3 de pe acum, \'batiind c\'e3 vom d\'e3una ordinei pe care trebuie s-o respecte evenimentele, c\'e3 Cipriano Algor nu le va comunica, zilele urm\'e3toare, nici ginerelui nici fiicei lui, nimic despre nelini\'batitoarea conversa\'feie avut\'e3 cu sub\'baeful departamentului de achizi\'feii. Va vorbi despre subiect, da, dar mai t\'eerziu, c\'eend totul se va fi pierdut.\par
 \par
Acum nu-i spune ginerelui s\'e3u dec\'eet, Felicit\'e3ri, b\'e3nuiesc c\'e3 e\'bati mul\'feumit, cuvinte banale \'bai aproape indiferente, care n-aveau nevoie de at\'eeta timp pentru a se manifesta, iar Marcal nu-i va mul\'feumi, nici nu-i va confirma c\'e3 se simte satisf\'e3cut dup\'e3 cum \'bai-a imaginat socrul, mai pu\'fein sau mai mult, ce spune el e la fel de serios ca o m\'een\'e3 \'eentins\'e3, Pentru dumneata, vestea nu e bun\'e3. Cipriano Algor \'eei \'een\'feelese inten\'feia, \'eel privi piezi\'ba, z\'eembind u\'baor de parc\'e3 ar f\'ee r\'ees de propria resemnare, \'bai spuse, Nici cele mai bune ve\'bati nu s\'eent bune pentru toat\'e3 lumea, O s\'e3 vezi c\'e3 totul se va rezolva cum nu se poate mai bine, spuse Marcal, Nu-\'fei face probleme, am luat hot\'e3r\'e2rea \'een ziua c\'eend am spus c\'e3 m\'e3 voi muta cu voi la Centru, mi-am dat cuv\'eentul, l-am pronun\'feat \'bai nu m\'e3 r\'e3zg\'eendesc, Via\'fea \'een Centru nu este un exil, spuse Marcal, Nu \'batiu ce \'eenseamn\'e3 via\'fea \'een Centru, voi \'bati c\'eend voi ajunge acolo, dar tu, da, tu \'batii, \'eens\'e3 din gura ta n-am auzit niciodat\'e3 o explica\'feie, o relatare, o descriere care s\'e3 m\'e3 fac\'e3 s\'e3 pricep cu adev\'e3rat ceea ce tu, cu at\'eeta siguran\'fe\'e3, afirmi c\'e3 nu e un exil, Tat\'e3, ai fost \'een Centru, De pu\'feine ori, \'bai mereu \'een trecere, ca un cump\'e3r\'e3tor care \'batie ce caut\'e3, Cred c\'e3 Centrul poate fi cel mai bine explicat dac\'e3 \'eel consider\'e3m ca un ora\'ba \'een\'e3untrul altui ora\'ba, Nu \'batiu dac\'e3 e explica\'feia cea mai bun\'e3, oricum nu este suficient ca s\'e3 \'een\'feeleg ce e \'een\'e3untrul Centrului, S\'eent acelea\'bai lucruri ca \'eentr-un ora\'ba obi\'banuit, magazine, trec\'e3tori care cump\'e3r\'e3, stau de vorb\'e3, m\'e3n\'eenc\'e3, se distreaz\'e3, lucreaz\'e3, Adic\'e3 exact ca \'een s\'e3tucul \'eenapoiat \'een care locuim, Mai mult sau mai pu\'fein, \'een fond e o chestiune de m\'e3rime, Adev\'e3rul nu poate f\'ee a\'baa de simplu, Presupun c\'e3 unele adev\'e3ruri s\'eent\par
 \par
simple, E posibil, dar nu cred c\'e3 le putem g\'e3si \'een Centru. O pauz\'e3, apoi Cipriano Algor spuse, \'aai pentru c\'e3 tot vorbim de m\'e3rimi, e curios c\'e3 ori de c\'eete ori privesc Centrul dinafar\'e3 am impresia c\'e3 e mai mare chiar dec\'eet ora\'baul, vreau s\'e3 spun c\'e3 Centrul e \'een ora\'ba, dar e mai mare dec\'eet ora\'baul, fiind o parte, este mai mare dec\'eet \'eentregul, probabil pentru c\'e3 e mai \'eenalt dec\'eet toate cl\'e3dirile care-1 \'eenconjoar\'e3, mai \'eenalt dec\'eet orice cl\'e3dire din ora\'ba, probabil pentru c\'e3, de la \'eenceput, a \'eenghi\'feit str\'e3zi, pie\'fee, cartiere \'eentregi. Marcal nu r\'e3spunse imediat, socrul lui d\'e3duse o expresie aproape vizual\'e3 senza\'feiei confuze de r\'e3t\'e3cire care punea st\'e3p\'eenire pe el c\'eend se \'eentorcea \'een Centru dup\'e3 ziua liber\'e3, mai ales \'een timpul rondurilor nocturne cu ilumina\'feia redus\'e3, parcurg\'eend galeriile pustii, cobor\'eend \'bai urc\'eend cu ascensorul, de parc\'e3 ar fi supravegheat nimicul pentru a continua s\'e3 fie nimic. In interiorul unei mari catedrale goale, dac\'e3 ne ridic\'e3m ochii spre bolta, spre elementele superioare, vom avea impresia c\'e3 e mai \'eenalt\'e3 dec\'eet \'een\'e3l\'feimea la care vedem cerul pe un c\'eemp deschis. Dup\'e3 un moment de t\'e3cere, Mar\'feal rosti, Cred c\'e3 \'ee\'fei \'een\'feeleg ideea, \'bai se opri aici, nu voia s\'e3 alimenteze \'een mintea socrului un curent de g\'eenduri care l-ar fi putut face s\'e3 se \'eenchid\'e3 \'een spatele unei noi linii de disperat\'e3 rezisten\'fe\'e3. Dar grijile lui Cipriano Algor o luaser\'e3 \'een alt\'e3 direc\'feie, C\'eend ne mut\'e3m, Cit mai cur\'eend posibil, am v\'e3zut apartamentul care mi-a fost destinat, e mai mic dec\'eet casa noastr\'e3, dar asta se \'een\'feelege, oric\'eet de mare ar fi Centrul, spa\'feiul nu e infinit, trebuie ra\'feionalizat, Crezi c\'e3 \'eenc\'e3pem cu to\'feii acolo, \'eentreb\'e3 olarul dorindu-\'bai ca ginerele s\'e3 nu-i observe tonul de melancolic\'e3 ironie care, \'een ultima clipa, se amestecase \'een\par
 \par
cuvinte, \'eenc\'e3pem, fii f\'e3r\'e3 grij\'e3, pentru o familie ca a noastr\'e3 apartamentul e suficient, r\'e3spunse Marcal, nu va trebui s\'e3 dormim pe r\'eend. Cipriano Algor se g\'eendi, L-am sup\'e3rat, mai bine nu-1 \'eentrebam. N-au mai vorbit p\'een\'e3 acas\'e3. Marta a primit vestea f\'e3r\'e3 s\'e3 manifeste nici un sentiment. Ce se \'batie c\'e3 se va \'eent\'eemp\'eea \'eentr-un anume sens e ca \'bai cum s-ar fi \'eent\'eemplat deja, a\'batept\'e3rile nu numai c\'e3 anuleaz\'e3 surprizele, ci tocesc \'bai emo\'feiile, le banalizeaz\'e3, tot ce doreai sau de care te temeai a fost deja tr\'e3it \'een timp ce ai dorit sau te-ai temut. In timpul cinei, Marcal le-a dat o informa\'feie important\'e3 de care uitase, care nu i-a pl\'e3cut deloc Martei, Vrei s\'e3 spui c\'e3 nu ne putem lua lucrurile cu noi, Pe unele da, cele de decora\'feie a casei, de exemplu, dar nu mobilele, nici vesela, nici sticlele, nici tac\'eemurile, nici fe\'feele de mas\'e3, nici perdelele, nici a\'baternutul de pat, apartamentul are tot ce ne trebuie, Vas\'e3zic\'e3 mutare, ceea ce se nume\'bate mutare, nu vom avea, spuse Cipriano Algor, Se mut\'e3 oamenii, asta \'eenseamn\'e3 mutarea, O s\'e3 l\'e3s\'e3m casa cu tot ce are \'een\'e3untru, spuse Marta, Vezi bine c\'e3 nu avem ce face. Marta s-a g\'eendit pu\'fein, apoi a fost nevoit\'e3 s\'e3 accepte inevitabilul, O s\'e3 vin aici din c\'eend \'een c\'eend s\'e3 deschid ferestrele, s\'e3 aerisesc camerele, o cas\'e3 \'eenchis\'e3 e ca o plant\'e3 pe care am uitat s-o ud\'e3m, moare, se usuc\'e3, se ofile\'bate. C\'eend au terminat de m\'eencat, \'bai \'eenainte ca Marta s\'e3 se ridice pentru a str\'eenge farfuriile, Cipriano Algor spuse, M-am g\'eendit. Fiica lui \'bai ginerele se uitar\'e3 unul la cel\'e3lalt transmi\'fe\'eendu-\'bai parc\'e3 un semnal de alarm\'e3, Niciodat\'e3 nu po\'fei \'bati ce iese c\'eend se apuc\'e3 s\'e3 g\'eendeasc\'e3. La \'eenceput m-am g\'eendit, continu\'e3 olarul, s\'e3 m\'e3 ajute m\'eeine Marcal cu lucrul la cuptor, D\'e3-mi voie s\'e3-\'fei amintesc c\'e3 \par
ne-am \'een\'feeles s\'e3 avem trei zile de odihn\'e3, \'eei aminti Marta, Zilele tale \'eencep m\'eeine, \'aai ale dumitale, Ale mele nu vor \'eent\'eerzia, vor trebui doar s\'e3 mai a\'batepte pu\'fein, Bine, asta a fost prima dumitale idee, \'bai a doua care este, sau a treia, \'eentreb\'e3 Marta, M\'eeine, \'een zori, punem \'een cuptor p\'e3pu\'baile care s\'eent de copt, dar nu-1 aprindem, m\'e3 voi ocupa eu mai t\'eerziu, dup\'e3 aceea voi m\'e3 ajuta\'fei s\'e3 \'eencarc \'een furgonet\'e3 p\'e3pu\'baile gata \'bai, c\'eet timp le duc la Centru \'bai m\'e3 \'eentorc, sta\'fei \'bai voi lini\'bati\'fei, f\'e3r\'e3 un tat\'e3 \'bai un socru care s\'e3 se bage unde nu-i fierbe oala, \'c3sta a fost acordul pe care l-ai f\'e3cut cu departamentul de achizi\'feii, s\'e3 livrezi p\'e3pu\'baile m\'eeine, \'eentreb\'e3 Marcal, n-am r\'e3mas cu impresia asta, am crezut c\'e3 le vom duce c\'eend vom merge cu to\'feii, E mai bine a\'baa, r\'e3spunse Cipriano Algor, c\'ee\'batig\'e3m timp, C\'ee\'batig\'e2m de o parte \'bai pierdem de cealalt\'e3, celelalte p\'e3pu\'bai vor \'eent\'eerzia, Nu vor \'eent\'eerzia mult, c\'eend m\'e3 \'eentorc de la Centru, aprind imediat cuptorul, cine \'batie dac\'e3 nu pentru ultima dat\'e3, Ce idee mai e \'bai asta, mai avem de f\'e3cut \'eenc\'e3 \'baase sute de p\'e3pu\'bai, spuse Marta, Nu s\'eent chiar a\'baa de sigur, De ce, \'een primul r\'eend, mutarea, Centrul nu-1 va a\'batepta pe socrul gardianului rezident Marcal Gacho s\'e3-\'bai termine comanda, de\'bai trebuie spus c\'e3, \'een timp, presupun\'eend c\'e3 l-a\'ba avea, a\'ba putea s-o termin singur, \'bai \'een al doilea r\'eend, \'een al doilea r\'eend, ce, \'eentreb\'e3 Marcal, \'een via\'fea, vine mereu ceva \'een al doilea r\'eend, c\'eeteodat\'e3 ni se pare c\'e3 \'batim ce este, dar prefer\'e3m s\'e3 ignor\'e3m, alteori nici m\'e3car nu reu\'baim s\'e3 ne imagin\'e3m ce-ar putea s\'e3 fie, dar \'batim c\'e3 e acolo, Nu mai vorbi ca un oracol, te rog, spuse Marta, Foarte bine, s\'e3 tac\'e3 oracolul, s\'e3 ne oprim atunci la ce vine \'een primul r\'eend, am vrut s\'e3 spun c\'e3, dac\'e3 ne mut\'e3m\par
 \par
cur\'eend, nu vom avea timp s\'e3 rezolv\'e3m problema celor \'baase sute de p\'e3pu\'bai r\'e3mase, Trebuie discutat cu Centrul, spuse Marta, adres\'eendu-se so\'feului ei, trei sau patru s\'e3pt\'e3m\'eeni \'een plus nu vor \'eensemna maro lucru, vorbe\'bate cu ei, dac\'e3 le-a trebuit at\'eeta timp pentru a decide promovarea, ar putea s\'e3 ne ajute acum, de altfel, ar \'eensemna s\'e3 se ajute chiar pe ei pentru c\'e3 ar primi comanda complet\'e3, Nu vorbesc, n-are rost, spuse Marcal, avem exact zece zile pentru mutare, nici o or\'e3 \'een plus, asta e regulamentul, urm\'e3toarea zi de odihn\'e3 va trebui s-o petrec \'een apartament, Ai putea veni s-o petreci aici, spuse Cipriano Algor, \'een casa ta de la \'fear\'e3, Ar face o impresie proast\'e3, s\'e3 fiu promovat ca gardian rezident \'bai s\'e3 lipsesc din Centru \'een prima mea zi liber\'e3, Zece zile e pu\'fein timp, spuse Marta, Poate ar fi pu\'fein dac\'e3 ar trebui s\'e3 ducem mobilele \'bai restul, dar singurele lucruri pe care cu adev\'e3rat le mut\'e3m s\'eent trupurile noastre, cu hainele de pe noi, iar acestea ar intra \'een apartament \'een mai pu\'fein de o or\'e3 dac\'e3 va fi nevoie, Dac\'e3 a\'baa stau lucrurile, ce vom face cu restul de comand\'e3, \'eentreb\'e3 Marta, Centrul o \'batie, Centrul ne-o va spune c\'eend va considera c\'e3 e cazul, spuse olarul. Ajutat\'e3 de b\'e3rbat, Marta str\'eense masa, apoi ie\'bai \'een prag ca s\'e3 scuture fa\'fea de mas\'e3, se opri pu\'fein, privind afar\'e3, \'bai, c\'eend se \'eentoarse, rosti, Mai e o problem\'e3 de rezolvat \'bai care nu poate fi l\'e3sat\'e3 pe ultima clip\'e3, Ce problem\'e3, \'eentreb\'e3 Marcal, C\'eeinete, r\'e3spunse ea, G\'e3sit, rectific\'e3 Cipriano Algor, \'bai Marta continu\'e3, Nefiind noi oamenii care l-ar putea omor\'ee sau abandona, trebuie sa-i g\'e3sim un rost, s\'e3-1 \'eencredin\'fe\'e3m cuiva, \'een Centru nu s\'eent primite animalele, l\'e3muri Marcal pentru socru, Nici m\'e3car o \'feestoas\'e3 familiar\'e3, nici m\'e3car un canar, nici\par
m\'e3car o bl\'eend\'e3 turturic\'e3, vru sa afle Cipriano Algor, Se pare c\'e3 dintr-odat\'e3 nu te mai intereseaz\'e3 soarta c\'eeinelui, spuse Marta, A lui G\'e3sit, C\'eeinele, G\'e3sit, e acela\'bai lucru, important este s\'e3 ne hot\'e3r\'e2m ce facem cu el, \'een ce m\'e3 prive\'bate, am o propunere, \'aai eu o inten\'feie, \'eei t\'e3ie vorba Cipriano Algor, \'bai imediat se ridic\'e3 \'bai merse \'een camer\'e3. Reap\'e3ru dup\'e3 c\'eeteva minute, travers\'e3 buc\'e3t\'e3ria f\'e3r\'e3 s\'e3 scoat\'e3 un cuv\'eent \'bai ie\'bai. Chem\'e3 c\'eeinele, Vino \'eencoace, facem o plimbare, spuse. Cobor\'ee aleea urmat de c\'eeine, ajung\'eend pe \'baosea se \'eentoarse la st\'eenga, \'een direc\'feia opus\'e3 satului, \'bai o lu\'e3 pe c\'eemp. G\'e3sit se \'feinea scai de st\'e3p\'een, \'ee\'bai amintea probabil de vremea nefericitei sale vagabond\'e3ri, c\'eend \'eel alungau din cur\'fei, refuz\'eendu-i p\'een\'e3 \'bai apa. De\'bai nu e un fricos \'bai nu se teme de umbrele nop\'feii, ar prefera s\'e3 stea acum \'een cu\'bac\'e3, sau, \'bai mai bine, \'eencovrigat \'een buc\'e3t\'e3rie, la picioarele unuia dintre ei, nu spune unul dintre ei din indiferen\'fe\'e3, ca \'bai cum i-ar fi totuna, ci pentru c\'e3 i-ar avea \'bai pe ceilal\'fei doi aproape de nasul \'bai ochii lui, \'bai pentru c\'e3 \'bai-ar putea schimba locul c\'eend ar avea chef f\'e3r\'e3 ca armonia \'bai fericirea momentului s\'e3 sufere din pricina schimb\'e3rii. Plimbarea n-a fost prea lung\'e3. Piatra pe care Cipriano Algor s-a a\'baezat \'een cele din urm\'e3 \'feine locul b\'e3ncii medita\'feiilor, de-aia a ie\'bait din cas\'e3, dac\'e3 se a\'baeza pe cea autentic\'e3, fiica lui l-ar vedea din u\'baa buc\'e3t\'e3riei \'bai n-ar \'eent\'eerzia s\'e3 se apropie \'eentreb\'eendu-1 dac\'e3 se simte bine, e o grij\'e3 pentru care s\'eentem, \'een mod evident, recunosc\'e3tori, dar natura uman\'e3 e at\'eet de stranie \'eenc\'eet p\'een\'e3 \'bai cele mai sincere \'bai mai spontane mi\'bac\'e3ri ale inimii pot deveni inoportune \'een anumite circumstan\'fee. Despre ce-a g\'eendit Cipriano Algor n-are rost s\'e3 vorbim pentru c\'e3 la fel a g\'eendit \'bai\par
 \par
cu alte ocazii \'bai despre g\'eendurile lui am dat informa\'feii mai mult dec\'eet suficiente. Ce s-a \'eent\'eemplat nou aici au fost lacrimile grele pe care le-a l\'e3sat s\'e3 curg\'e3, st\'e3vilite de mult timp, mereu gata s\'e3 izbucneasc\'e3, dar p\'e3strate pentru acest ceas trist, pentru aceast\'e3 noapte f\'e3r\'e3 lun\'e3, pentru aceast\'e3 singur\'e3tate care nu s-a resemnat. Dar n-a fost nici o noutate, pentru c\'e3 s-a mai \'eent\'eemplat \'een istoria fabulelor \'bai a minunilor lumii canine, faptul c\'e3 G\'e3sit s-a apropiat de Cipriano Algor ca s\'e3-i ling\'e3 lacrimile, gest de suprem\'e3 consolare care, totu\'bai, oric\'eet de mi\'bac\'e3tor ni se pare, \'een stare s\'e3 mi\'bate p\'een\'e3 \'bai inimile cel mai pu\'fein \'eenclinate spre manifest\'e3ri de sensibilitate, nu va trebui s\'e3 ne fac\'e3 s\'e3 uit\'e3m cruda realitate c\'e3 gustul de sare, at\'eet de prezent \'een ele, este deosebit de apreciat de marea majoritate a c\'eeinilor. Un lucru totu\'bai nu-1 exclude pe cel\'e3lalt, dac\'e3-1 vom \'eentreba pe G\'e3sit dac\'e3 din cauza s\'e3rii i-a lins el fa\'fea lui Cipriano Algor, probabil ne va r\'e3spunde c\'e3 nu ne merit\'e3m p\'eeinea pe care o m\'eenc\'e3m, c\'e3 s\'eentem incapabili s\'e3 vedem mai departe dec\'eet v\'eerful nasului. Au stat acolo peste dou\'e3 ceasuri c\'eeinele \'bai st\'e3p\'eenul lui, fiecare cu g\'eendurile lui, f\'e3r\'e3 lacrimile pe care unul le-a v\'e3rsat iar cel\'e3lalt le-a \'baters, poate a\'bateptind ca rota\'feia lumii s\'e3 pun\'e3 toate lucrurile la locul lor, f\'e3r\'e3 s\'e3 le uite pe cele care p\'een\'e3 acum n-au reu\'bait s\'e3-\'bai afle locul.\par
\par
A doua zi de diminea\'fe\'e3, a\'baa cum hot\'e3r\'eeser\'e3, Cipriano Algor duse p\'e3pu\'baile terminate la Centru. Celelalte erau deja ling\'e3 cuptor, a\'batept\'eendu-si r\'eendul. Cipriano Algor se sculase devreme, fiica \'bai ginerele \'eenc\'e3 mai dormeau, \'bai c\'eend, \'een sf\'eer\'bait, Marcal \'bai Marta, somnoro\'bai, s-au ivit \'een u\'baa buc\'e3t\'e3riei, jum\'e3tate din treab\'e3 era f\'e3cuta. Au luat micul dejun \'eempreun\'e3 schimb\'eend fraze de circumstan\'fe\'e3, mai vrei cafea, d\'e3-mi p\'eeinea, mai e marmelad\'e3, apoi Marcal \'bai-a ajutat socrul s\'e3 termine ce era de f\'e3cut, s-a ocupat de delicata opera\'feie de a a\'baeza cele trei sute de p\'e3pu\'bai terminate \'een l\'e3zile folosite \'eenainte la transportul vaselor. Marta \'eei spuse tat\'e3lui c\'e3 va merge cu Marcal la socri acas\'e3, trebuia s\'e3-i informeze de apropiata mutare, e de v\'e3zut cum vor primi vestea, oricum nu vor sta la mas\'e3, Probabil vom fi aici c\'eend te vei \'eentoarce de la Centru, \'eencheie. Cipriano Algor spuse c\'e3-1 lua cu el pe G\'e3sit, iar Marta \'eel \'eentreb\'e3 dac\'e3 se g\'eendise la cineva din ora\'ba ieri seara c\'eend spusese c\'e3 are \'bai el o idee pentru a rezolva problema c\'eeinelui, iar el r\'e3spunse nu, dar c\'e3 ar fi o idee bun\'e3, astfel G\'e3sit ar r\'e3m\'eene l\'eeng\'e3 ei, ar putea s\'e3-1 vad\'e3 ori de c\'eete ori ar dori. Marta observ\'e3 c\'e3 nu \'batia ca tat\'e3l s\'e3 fi avut prieteni apropia\'fei \'een ora\'ba, oameni de at\'eeta \'eencredere \'eenc\'eet s\'e3 merite, sublinie inten\'feionat cuvintele s\'e3 merite, s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 cu un animal care, la ei \'een cas\'e3, era pre\'feuit ca o fiin\'fe\'e3 omeneasc\'e3. Cipriano Algor r\'e3spunse c\'e3 nu-\'bai aducea aminte s\'e3 fi spus vreodat\'e3 c\'e3 are prieteni\par
\par
apropia\'fei \'een ora\'ba, lua c\'eeinele cu el ca s\'e3-\'bai alunge g\'eendurile care nu-i pl\'e3ceau. Marta spuse c\'e3, dac\'e3 are asemenea g\'e2nduri, ar trebui s\'e3 i le \'eemp\'e3rt\'e3\'baeasc\'e3 fiicei sale, la care Cipriano Algor r\'e3spunse c\'e3, daca i-ar vorbi de g\'eendurile lui, ar fi ca \'bai cum ar turna ap\'e3 \'een f\'eent\'een\'e3, ea cunosc\'eendu-le la fel de bine sau chiar mai bine dec\'eet el \'eensu\'bai, nu cuv\'eent de cuv\'eent, desigur, ca u \'eenregistrare de magnetofon, ci \'een esen\'fea lor profund\'e3, \'bai atunci ea spuse c\'e3, dup\'e3 umila ei p\'e3rere, lucrurile st\'e3teau exact pe dos, nu \'batia nimic despre esen\'fea profund\'e3, multe dintre cuvintele pe care le auzise de la el nu erau dec\'eet perdele de fum, lucru care, pe de alt\'e3 parte, nu e deloc de mirare fiindc\'e3 vorbele, de multe ori, doar la asta servesc, de\'bai poate fi \'bai mai r\'e3u, atunci c\'eend ele tac de tot \'bai se preschimb\'e3 \'eentr-un zid de t\'e3cere compact\'e3, \'een fa\'fea acestui zid nu mai \'batii ce s\'e3 faci, Ieri seara am r\'e3mas aici s\'e3 a\'batept, Marcal s-a dus dup\'e3 o or\'e3 la culcare, iar eu am a\'bateptat \'bai am tot a\'bateptat, \'een timp ce tat\'e3l meu se plimba cu c\'eeinele nu se \'batie pe unde, Pe afar\'e3, pe c\'eemp, Evident, pe c\'eemp, \'eentr-adev\'e3r, ce poate fi mai pl\'e3cut dec\'eet s\'e3 umbli noaptea pe c\'eemp, f\'e3r\'e3 s\'e3 vezi pe unde calci, Ar fi trebuit s\'e3 te culci, A\'baa am f\'e3cut \'een cele din urm\'e3, fire\'bate, \'eenainte s\'e3 m\'e3 transform \'een statuie, Atunci totul e bine, s\'e3 nu mai vorbim despre asta, Nu e totul bine, nu, domnule, De ce, Pentru c\'e3 mi-ai furat ce-mi doream mai mult \'een momentul \'e3la, \'aai anume, S\'e3 te v\'e3d \'eentorc\'eendu-te, doar asta, s\'e3 te v\'e3d \'eentorc\'eendu-te, \'eentr-o zi vei \'een\'feelege, Sper c\'e3 da, dar nu cu vorbe, te rog, s\'eent s\'e3tul\'e3 de vorbe. Ochii Martei str\'e3luceau plini de lacrimi, Nu m\'e3 b\'e3ga \'een seam\'e3, spuse, din c\'eet se pare, noi, femeile fragile, nu \'batim s\'e3 ne purt\'e3m altfel c\'eend s\'eentem gravide, tr\'e3im totul \'een\par
 \par
mod exagerat. Marcal strig\'e3 din curte c\'e3 fur-goneta era gata \'eenc\'e3rcat\'e3, putea s\'e3 plece c\'eend voia. Cipriano Algor ie\'bai, urc\'e3 \'een furgonet\'e3 \'bai \'eel strig\'e3 pe G\'e3sit. C\'eeinele, c\'e3ruia nu-i trecuse prin minte posibilitatea unui asemenea noroc, s\'e3ri ca un fulger l\'eeng\'e3 st\'e3p\'een \'bai se instala, z\'eembitor, cu botul c\'e3scat \'bai limba at\'eern\'eend, bucuros de c\'e3l\'e3toria care \'eencepea, \'een cazul acesta, ca \'bai \'een at\'eetea altele, fiin\'feele omene\'bati s\'eent precum c\'eeinii, \'ee\'bai pun toate speran\'feele \'een ce-o s\'e3 apar\'e3 dup\'e3 col\'fe, \'bai apoi spun c-o s\'e3 mai vedem. C\'eend furgonet\'e3 disp\'e3ru dup\'e3 primele case ale satului, Margal \'eentreb\'e3, Te-ai sup\'e3rat pe el, E aceea\'bai problem\'e3 dintotdeauna, dac\'e3 nu vorbim s\'eentem neferici\'fei, \'bai, dac\'e3 vorbim, nu ne \'een\'feelegem, Trebuie s\'e3 ai r\'e3bdare, nu e nevoie de o acuitate a vederii ie\'bait\'e3 din comun ca s\'e3-\'fei dai seama c\'e3 tat\'e3l t\'e3u se vede pe sine ca \'bai cum ar tr\'e3i pe o insul\'e3 care devine tot mai mic\'e3 cu fiecare zi, o bucat\'e3, alt\'e3 bucat\'e3, duce p\'e3pu\'baile la Centru, apoi se \'eentoarce acas\'e3 \'bai aprinde cuptorul, dar le face pe toate de parc\'e3 s-ar \'eendoi c\'e3 au avut vreodat\'e3 o ra\'feiune de a exista, parc\'e3 ar dori s\'e3-i apar\'e3 \'eenainte un obstacol imposibil de dep\'e3\'bait ca s\'e3 poat\'e3 spune, \'een sf\'eer\'bait, s-a terminat, Cred c\'e3 ai dreptate, Nu \'batiu dac\'e3 am dreptate, \'eens\'e3 \'eencerc s\'e3 m\'e3 pun \'een locul lui, \'eentr-o s\'e3pt\'e3-m\'een\'e3 tot ce se vede aici \'ee\'bai va pierde mare parte din semnifica\'feia pe care a avut-o, casa va fi \'een continuare a noastr\'e3, dar nu vom mai locui \'een ea, cuptorul nu-\'bai va mai p\'e3stra numele de cuptor dac\'e3 nu va fi cine s\'e3 i-1 dea \'een flecare zi, dudul negru se va \'eenc\'e3p\'e3\'fe\'eena s\'e3-\'bai fac\'e3 dudele, dar nimeni nu le va culege, dac\'e3 nici mie, care nu m-am n\'e3scut \'bai n-am crescut sub acest acoperi\'ba, nu-mi va fi u\'baor s\'e3 m\'e3 despart de toate astea, ce\par
\par
s\'e3 mai spunem de tat\'e3l t\'e3u, Vom veni aici de multe ori, Da, \'een casa de la \'fear\'e3, cum a numit-o el ironic, Mai e o solu\'feie, spuse Marta, renun\'fei la slujba de gardian \'bai vii s\'e3 lucrezi cu noi \'een ol\'e3rie, f\'e3c\'eend vase pe care nu le vrea nimeni sau p\'e3pu\'bai pe care nimeni nu le va dori prea mult\'e3 vreme, A\'baa cum stau lucrurile, \'bai pentru mine exist\'e3 o singur\'e3 solu\'feie, slujba de gardian rezident al Centrului, Ai ob\'feinut ce-ai vrut, C\'eend m\'e3 g\'eendesc c\'e3 am vrut a\'baa ceva, \'aai acum, In ultima vreme am \'eenv\'e3\'feat de la tat\'e3l t\'e3u c\'eete ceva din ce mai trebuie s\'e3 \'batiu, poate n-ai observat, dar e de datoria mea s\'e3 te anun\'fe c\'e3 b\'e3rbatul cu care e\'bati m\'e3ritat\'e3 e mult mai b\'e3tr\'een dec\'eet pare, Nu-mi spui o noutate, am avut privilegiul s\'e3 asist la \'eemb\'e3tr\'eenire, spuse Marta, z\'eembind. \'eens\'e3 apoi chipul ei deveni grav, E adev\'e3rat c\'e3 ni se str\'eenge inima la g\'eendul c\'e3 trebuie s\'e3 abandon\'e3m toate astea, spuse. Se aflau sub dudul negru, a\'baeza\'fei unul l\'eeng\'e3 altul pe una dintre sc\'eendurile de uscat, priveau \'een fa\'fea lor casa, ol\'e3ria care se rezema de ea, dac\'e3 \'bai-ar \'eentoarce pu\'fein capul, ar vedea printre frunze u\'baa deschis\'e3 a cuptorului, diminea\'fea e frumoas\'e3, \'eensorit\'e3, dar r\'e3coroas\'e3, poate c\'e3 se schimb\'e3 vremea. Se sim\'feeau bine, \'een ciuda triste\'feii, se sim\'feeau aproape ferici\'fei, \'een felul acela melancolic pe care fericirea adesea \'eel alege ca s\'e3 se manifeste, dar, brusc, Marcal se ridic\'e3 de pe \'bac\'eendura de uscat \'bai exclam\'e3, Am uitat, p\'e3rin\'feii mei, trebuie s\'e3 mergem s\'e3 vorbim cu p\'e3rin\'feii mei, pun pariu doi la unu c\'e3 se vor \'eentoarce la ideea c\'e3 ei trebuie s\'e3 mearg\'e3 la Centru, \'bai nu tat\'e3l t\'e3u, Cu mine de fa\'fe\'e3, probabil c\'e3 nu vor vorbi despre asta, e o chestiune de polite\'fee, de bun-sim\'fe, Sper c\'e3 da, sper c\'e3 ai dreptate-\par
 \par
N-a avut. C\'eend Cipriano Algor, \'eentorc\'eendu-se dup\'e3 ce dusese p\'e3pu\'baile la Centru, traversa satul spre cas\'e3, \'ee\'bai v\'e3zu fiica \'bai ginerele merg\'eend \'een fa\'fea lui. E] \'eei pusese un bra\'fe \'een jurul umerilor \'bai p\'e3rea c\'e3 \'eencearc\'e3 s-o consoleze. Cipriano Algor opri furgoneta, Urca\'fei, spuse, nu-1 trimise pe G\'e3sit pe bancheta din spate pentru c\'e3 \'batia c\'e3 vor s\'e3 stea \'eempreun\'e3. Marta \'eencerca s\'e3-\'bai \'batearg\'e3 lacrimile \'een timp ce Marcal spunea, Nu te sup\'e3ra, \'batii cum s\'eent, dac\'e3 b\'e3nuiam cum se vor purta, nu te luam cu mine, Ce s-a \'eent\'eemplat, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Acela\'bai lucru dintotdeauna, au zis c\'e3 vor s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 \'een Centru, c\'e3 merit\'e3 mai mult dec\'eet al\'feii, c\'e3 e timpul s\'e3 se bucure de via\'fe\'e3, nu le-a p\'e3sat c\'e3 Marta era de fa\'fe\'e3, \'eentr-adev\'e3r, a fost o scen\'e3 penibil\'e3, \'eemi cer scuze \'een numele lor. De ast\'e3 dat\'e3, Cipriano Algor nu repet\'e3 c\'e3 era dispus s\'e3 fac\'e3 schimb, ar fi turnat gaz pe foc, se m\'e3rgini s\'e3 \'eentrebe, \'aai cum s-a terminat discu\'feia, Le-am spus c\'e3 apartamentul care mi-a fost atribuit este, \'een esen\'fe\'e3, pentru o pereche cu un copil, cel mult se mai poate admite prezen\'fea unei singure persoane din familie, dac\'e3 se va mul\'feumi cu un mic compartiment care, \'een principiu, este destinat depozit\'e3rii, dar niciodat\'e3 dou\'e3 persoane, n-au loc, \'aai ei ce-au spus, Au vrut s\'e3 afle ce se \'eent\'eempl\'e3 dac\'e3 avem mai mul\'fei copii, \'bai le-am spus adev\'e3rul, \'een acest caz, Centrul ne-ar muta \'eentr-un apartament mai mare, iar ei au \'eentrebat din ce motiv, atunci, nu pot s\'e3 ne mute acum, av\'eend \'een vedere faptul c\'e3 p\'e3rin\'feii gardianului rezident vor \'bai ei s\'e3 locuiasc\'e3 \'eempreun\'e3 cu el, \'aai tu, Le-am spus c\'e3 preten\'feia n-a fost prezentat\'e3 la timpul cuvenit, s\'eent reguli, termene, regulamente care trebuie \'eendeplinite, dar c\'e3, poate mai \'eencolo, voi putea\par
\par
s\'e3 avansez din nou subiectul, Ai reu\'bait s\'e3-i convingi, Nu cred, \'een orice caz, ideea c\'e3 mai t\'eerziu se vor putea muta \'een Centru le-a \'eembun\'e3t\'e3\'feit u\'baor dispozi\'feia, P\'een\'e3 data viitoare, Da, ca dovad\'e3 c\'e3 n-au uitat s\'e3-mi spun\'e3 c\'e3 nu e vina lor c\'e3 subiectul n-a fost abordat din timp, P\'e3rin\'feii t\'e3i nu s\'eent pro\'bati, Mai ales maic\'e3-mea, \'een fond, r\'e3zboiul \'e3sta e mai mult al ei dec\'eet al lui, \'eentotdeauna a fost afurisit\'e3. Marta nu mai pl\'eengea, Dar tu, cum te sim\'fei, \'eentrebarea venea de la Cipriano Algor, Umilit\'e3 \'bai ru\'bainat\'e3, mai \'eent\'eei a fost umilin\'fea de a fi nevoit\'e3 s\'e3 asist la o discu\'feie care m\'e3 viza direct, f\'e3r\'e3 s\'e3 pot interveni, acum mi-e ru\'baine, Ce vrei s\'e3 spui, Fie c\'e3 ne place sau nu, au acelea\'bai drepturi ca \'bai noi, noi r\'e3st\'e3lm\'e3cim lucrurile pentru ca ei s\'e3 nu se poat\'e3 muta \'een Centru, Nu noi, eu, \'eei t\'e3ie vorba Marcal, eu nu vreau s\'e3 locuiesc cu p\'e3rin\'feii mei, tu \'bai tat\'e3l t\'e3u n-ave\'fei nici un amestec, Dar s\'eentem complicii unei nedrept\'e3\'fei, \'aatiu c\'e3 atitudinea mea pare criticabil\'e3 v\'e3zut\'e3 dinafar\'e3, dar am luat aceast\'e3 hot\'e3r\'eere liber \'bai con\'batient pentru a evita rele \'bai mai mari, dac\'e3 eu nu vreau s\'e3 tr\'e3iesc cu p\'e3rin\'feii mei, cu at\'eet mai mult nu doresc ca so\'feia \'bai copilul meu s\'e3 fie nevoi\'fei s\'e3-i suporte, dragostea une\'bate, dar nu pe to\'fei, \'bai se poate \'eent\'eempla chiar ca motivele unora pentru uniune s\'e3 fie tocmai motivele celorlal\'fei pentru dezbinare, \'aai cum de e\'bati tu sigur c\'e3 motivele noastre vor \'eenclina spre uniune, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Nu exist\'e3 dec\'eet un motiv pentru care s\'eent fericit c\'e3 nu s\'eent fiul dumitale, r\'e3spunse Marcal, S\'e3 ghicesc, Nu e greu, Pentru ca, dac\'e3 ai fi, nu te mai \'eensurai cu Marta, Exact, ai ghicit. Au r\'ees am\'eendoi. Marta spuse, Sper c\'e3, \'een acest moment, fiul meu a luat \'een\'feeleapt\'e3 hot\'e3r\'eere de a se na\'bate fiic\'e3, De ce, \'eentreb\'e3 Marcal,\par
 \par
Pentru c\'e3 s\'e3rmana mam\'e3 nu va avea putere s\'e3 suporte singur\'e3 \'bai neajutorat\'e3 \'eenfumurarea tat\'e3lui \'bai a bunicului. Au r\'ees din nou, din fericire nu erau de fa\'fe\'e3 p\'e3rin\'feii lui Marcal, \'bai-ar fi \'eenchipuit c\'e3 Algorii r\'eed pe socoteala lor, n\'e3ucindu-le \'eentr-at\'eet fiul \'eenc\'eet \'eel f\'e3ceau \'bai pe el s\'e3 r\'eed\'e3 de cei care-i d\'e3duser\'e3 via\'fea. Ultimele case din sat r\'e3m\'e3seser\'e3 \'een urm\'e3. G\'e3sit latr\'e3 de mul\'feumire v\'e3z\'eend cum apare \'een susul coastei acoperi\'baul ol\'e3riei, dudul negru, coama unui perete lateral al cuptorului. Cunosc\'e3torii spun c\'e3 a c\'e3l\'e3tori e foarte important pentru formarea spiritului, cu toate acestea nu e nevoie s\'e3 fii o lumin\'e3 a intelectului ca s\'e3 pricepi c\'e3 spiritele, oric\'eet ar fi de c\'e3l\'e3toare, au nevoie din c\'eend \'een c\'eend s\'e3 se \'eentoarc\'e3 acas\'e3 pentru c\'e3 numai acolo reu\'baesc s\'e3 capete despre sine \'bai sa p\'e3streze o idee c\'eet de c\'eet mul\'feumitoare. Marta spuse, Vorbim de incompatibilit\'e3\'fei familiale, de ru\'baine, de umilin\'fee, de vanitate, de ambi\'feii monotone \'bai meschine, \'bai nu avem un g\'eend pentru acest s\'e3rman animal care nu-\'bai poate \'eenchipui c\'e3 peste zece zile nu va mai fi cu noi. Eu m\'e3 g\'eendesc, spuse Marcal. Cipriano Algor nu vorbi. \'ee\'bai lu\'e3 m\'eena dreapt\'e3 de pe volan \'bai o trecu peste capul c\'eeinelui ca \'bai cum ar fi m\'eeng\'eeiat un copil. C\'eend furgoneta se opri l\'eeng\'e2 \'baopronul cu lemne, Marta cobor\'ee prima, M\'e3 duc s\'e3 preg\'e3tesc masa, spuse. G\'e3sit nu a\'batept\'e3 s\'e3 i se deschid\'e3 u\'baa din partea lui, se strecur\'e3 printre cele dou\'e3 scaune din fa\'fea, s\'e3ri peste picioarele lui Marcal \'bai porni glon\'fe spre cuptor, cu vezica brusc \'een alert\'e3, reclam\'eend o satisfac\'feie urgent\'e3. Marcal spuse, Acum c-am r\'e3mas singuri, poveste\'bate-mi cum a fost predarea m\'e3rfii, Ca de obicei, nimic nou, am dat h\'eertiile, am desc\'e3rcat l\'e3zile, s-a f\'e3cut socoteala, angajatul\par
\par
a examinat p\'e3pu\'baile una c\'eete una \'bai n-a g\'e3sit nici un defect, nici una nu era spart\'e3 \'bai vopseaua nu era ciupit\'e3, ai f\'e3cut o treab\'e3 excelent\'e3 c\'eend le-ai ambalat, Nimic altceva, De ce \'eentrebi, De ieri am impresia c\'e3 ascunzi ceva, \'dei-am povestit ce s-a \'eent\'eemplat, n-am ascuns nimic, Nu m\'e3 refeream acum la livrarea m\'e3rfii, dar am impresia asta de c\'eend ai venit dup\'e3 mine la Centru, Atunci la ce te referi, Nu \'batiu, a\'batept s\'e3-mi explici, de exemplu, enigmaticele sub\'een\'feelesuri ale conversa\'feiei de ieri seara, de la cin\'e3. Cipriano Algor t\'e3cea, b\'e3tea cu degetele pe arcul volanului ca \'bai cum se hot\'e3ra, dup\'e3 cum avea s\'e3 ias\'e3 par sau impar num\'e3rul b\'e3t\'e3ilor, ce r\'e3spuns s\'e3 dea. In cele din urm\'e3 spuse, Vino cu mine. Ie\'bai din furgoneta \'bai, urmat de Marcal, se \'eendrept\'e3 spre cuptor. Avea deja m\'eena pe z\'e3vor, dar se opri o clip\'e3 \'bai ceru, Nu-i spui Martei nici un cuv\'eent din ce vei auzi, Promit, Nici un cuv\'eent, Am promis. Cipriano Algor deschise u\'baa cuptorului. Lumina zilei f\'e3cu s\'e3 apar\'e3 brusc statuetele grupate \'bai aliniate, orbite de \'eentuneric \'eenainte, orbite de lumin\'e3 acum. Cipriano Algor spuse, E posibil, e chiar foarte probabil, c\'e3 aceste trei sute de p\'e3pu\'bai nu vor mai ie\'bai de aici, Ce tot spui, \'eentreb\'e3 Marcal. Departamentul de achizi\'feii s-a hot\'e3r\'eet s\'e3 fac\'e3 un sondaj pentru a m\'e3sura gradul de interes ai clien\'feilor, p\'e3pu\'baile pe care le-am dus azi vor fi folosite pentru asta, Un sondaj pentru ni\'bate p\'e3pu\'bai de lut, \'eentreb\'e3 Marcal, A\'baa mi-a explicat unul dintre sub\'baefi, Acela care nu te poate suferi, Nu, altul, unul cu aere de om simpatic, z\'eembitor, care vorbe\'bate cu tine de parc\'e3 vrea s\'e3 \'fei se bage sub piele. Marcal se g\'eendi pu\'fein \'bai spuse, \'een fond, e indiferent, e totuna, oricum ne vom muta la Centru peste zece zile, Chiar\par
 \par
crezi c\'e3 e indiferent, c\'e3 e totuna, \'eel \'eentreb\'e3 socrul, Uite, dac\'e3 rezultatul sondajului va f\'ee pozitiv, vom mai avea timp s\'e3 termin\'e3m p\'e3pu\'baile \'bai sa le pred\'e3m, cit prive\'bate restul comenzii, \'een mod logic, va Fi automat anulat\'e3 de desfiin\'fearea ol\'e3riei, \'aai dac\'e3 rezultatul va fi negativ, Atunci a\'ba f\'ee tentat s\'e3 spun c\'e3 ar f\'ee \'bai mai bine, v\'e3 scute\'bate pe dumneata \'bai pe Marta de efortul de a coace p\'e3pu\'baile \'bai de a le vopsi. Cipriano Algor \'eenchise \'eencet u\'baa cuptorului \'bai spuse, Ai uitat c\'eeteva aspecte ale problemei, ce-i drept, ne\'eensemnate, Care, Ui\'fei ce lovitur\'e3 este s\'e3-\'fei vezi respins rodul muncii tale, ui\'fei c\'e3, dac\'e3 aceste nefaste evenimente n-ar coincide \'eent\'eempl\'e3tor cu mutarea \'een Centru, am fi \'een aceea\'bai situa\'feie ca atunci c\'eend ei au refuzat s\'e3 ne mai cumpere vasele, dar acum f\'e3r\'e3 absurda speran\'fe\'e3 c\'e3 ne vor salva via\'fea ni\'bate ridicole p\'e3pu\'bai de lut, Trebuie s\'e3 tr\'e3im cu ce este, \'bai nu cu ce-ar putea f\'ee sau cu ce-ar f\'ee putut f\'ee, Admirabil\'e3 \'bai pacific\'e3 filozofie, Iart\'e3-m\'e3 dac\'e3 nu s\'eent \'een stare s\'e3 \'een\'feeleg mai bine, Nici eu nu \'een\'feeleg prea multe, dar m-am n\'e3scut cu o minte care sufer\'e3 tocmai de incurabila boal\'e3 de a se g\'eendi la ce-ar putea f\'ee sau ar f\'ee putut s\'e3 fie, \'aai la ce \'fei-a folosit, \'eentreb\'e3 Marcal, La nimic, ai dreptate, a\'baa cum foarte bine mi-ai amintit trebuie s\'e3 tr\'e3im cu ceea ce este, nu cu fantezii despre ce-ar fi putut fi, daca ar fi. Sc\'e3pat de urgen\'fea fiziologic\'e3 \'bai cu picioarele dezmor\'feite de alerg\'e3turile nebune\'bati pe care le f\'e3cuse prin vecin\'e3tate, G\'e3sit se apropie d\'eend din coad\'e3, demonstra\'feie obi\'banuit\'e3 de mul\'feumire \'bai de cordialitate, dar care, de ast\'e3 dat\'e3, av\'eend \'een vedere apropierea orei pr\'eenzului, \'eensemna alt\'e3 necesitate insistent\'e3 a trupului. Cipriano Algor \'eel m\'eeng\'eeie, r\'e3sucindu-i u\'baor o ureche, Trebuie s\'e3\par
\par
a\'batept\'e3m s\'e3 ne cheme Marta, b\'e3iete, c\'eeinele casei nu d\'e3 bine sa m\'e3n\'eence \'eenaintea st\'e3p\'eenilor, trebuie s\'e3 respect\'e3m ierarhia, spuse. Apoi, spre Marcal, ca \'bai cum ideea i-ar fi venit \'een clipa aceea, O s\'e3 aprind azi cuptorul, Ai spus c\'e3 nu-1 aprinzi dec\'eet m\'eeine, c\'eend te \'eentorci de la Centru, M-am g\'eendit mai bine, mi-a\'ba ocupa timpul cit v\'e3 odihni\'fei sau, dac\'e3 prefera\'fei, lua\'fei furgoneta \'bai face\'fei o plimbare, dup\'e3 mutare, probabil n-o s\'e3 ave\'fei chef s\'e3 pleca\'fei prea cur\'eend din casa nou\'e3, mai ales \'een direc\'feia asta, Dac\'e3 venim sau nu aici, \'bai c\'eend, o s\'e3 vedem dup\'e3 aceea, dar vreau s\'e3-mi spui dac\'e3 crezi \'eentr-adev\'e3r c\'e3 eu s\'eent omul care ar pleca cu Marta la plimbare, l\'e3s\'eendu-te s\'e3 bagi singur lemnele \'een cuptor, Pot s-o fac f\'e3r\'e3 ajutor, Sigur c\'e3 da, dar, acum, dac\'e3 nu te superi, \'bai mie mi-ar pl\'e3cea s\'e3 particip ultim\'e3 oar\'e3 c\'eend e aprins cuptorul, dac\'e3 va fi ultima oar\'e3, \'eencepem dup\'e3 pr\'eenz, dac\'e3 vrei, De acord, Aminte\'bate-\'fei, te rog, nici un cuv\'eent despre sondaj, Fii lini\'batit. Cu c\'eeinele pe urme, se \'eendrept\'e3 spre cas\'e3, \'bai erau la c\'ee\'feiva metri distan\'fe\'e3 c\'eend Marta ap\'e3ru \'een u\'baa buc\'e3t\'e3riei, Veneam s\'e3 v\'e3 chem, spuse, pr\'eenzul e gata, Mai \'eent\'eei \'eei dau c\'eeinelui de m\'eencare, drumul cred c\'e3 i-a deschis apetitul, spuse tat\'e3l, M\'eencarea lui e acolo, ar\'e3t\'e3 Marta. Cipriano Algor lu\'e3 crati\'fea \'bai spuse, Vino cu mine, G\'e3sit, norocul t\'e3u c\'e3 nu e\'bati om, dac\'e3 erai, te-ar fi f\'e3cut b\'e3nuitor toat\'e3 grija \'bai aten\'feia cu care te-am tratat \'een ultima vreme. Strachina lui G\'e3sit era, ca de obicei, l\'eeng\'e3 cu\'bac\'e3, \'bai \'eentr-acolo se \'eendrept\'e3 Cipriano Algor. V\'e3rs\'e3 con\'feinutul crati\'feei \'bai r\'e3mase o clip\'e3, uit\'eendu-se la c\'eeinele care m\'eenca. \'een buc\'e3t\'e3rie, Marcal spunea, Vom aprinde focul dup\'e3-mas\'e3, Azi, se mir\'e3 Marta, Tat\'e3l t\'e3u nu vrea s\'e3 lase munca pe m\'eeine, Nu era\par
 \par
nici o grab\'e3, aveam trei zile de odihn\'e3, Are motivele lui, \'aai, ca de obicei, motive pe care numai el le \'batie. Marcal consider\'e3 preferabil s\'e3 nu r\'e3spund\'e3, gura este un organ cu at\'eet mai demn de \'eencredere cu c\'eet e mai t\'e3cut. In cur\'eend, Cipriano Algor intr\'e3 \'een buc\'e3t\'e3rie. M\'eencarea era pe mas\'e3. Marta servea, \'een cur\'eend, tat\'e3l va spune, Vom aprinde azi cuptorul, \'bai Marta va r\'e3spunde, \'aatiu, mi-a spus Marcal.\par
Cu aceste cuvinte sau cu altele s-a amintit aici c\'e3 toate zilele trecute au fost ajunuri \'bai a\'baa vor fi \'bai toate zilele viitoare. A fi din nou ajun, barem pentru un ceas, e imposibila dorin\'fe\'e3 a fiec\'e3rui ieri care a trecut \'bai a fiec\'e3rui azi care trece. Nici o zi n-a reu\'bait s\'e3 fie ajun at\'eet c\'eet \'bai-ar fi dorit. Mai ieri Cipriano Algor \'bai Marcal Gacho b\'e3gau lemne \'een cuptor, cine ar fi trecut pe acolo \'bai n-ar fi fost la curent cu faptele \'bai-ar fi zis, \'eenchipuindu-\'bai c\'e3 are dreptate, Uit\'e3-te la ei, toat\'e3 via\'fea o s\'e3 fac\'e3 asta, dar acum iat\'e3-i \'een furgoneta care \'eenc\'e3 mai are cuv\'eentul Ol\'e3rie scris pe aripile laterale ale caroseriei, \'een drum spre ora\'ba \'bai spre Centru, Marta e cu ei, a\'baezat\'e3 l\'eeng\'e3 \'baofer, care acum e so\'feul ei. Cipriano Algor st\'e3 singur pe bancheta din spate, G\'e3sit n-a venit, a r\'e3mas sa aib\'e3 grij\'e3 de cas\'e3. E dis-de-diminea\'fe\'e3, soarele n-a r\'e3s\'e3rit, Centura Verde nu va \'eent\'eerzia s\'e3 apar\'e3, \'een cur\'eend va veni \'bai Centura Industrial\'e3, apoi cartierele de bar\'e3ci, p\'e3m\'eentul nim\'e3nui, cl\'e3dirile \'een construc\'feie de la periferie, \'een sf\'eer\'bait, ora\'baul, marele bulevard, Centrul. Pe orice drum ai lua-o ajungi la Centru. C\'eet va dura c\'e3l\'e3toria, nici unul dintre pasagerii furgonetei nu va deschide gura. Oameni de obicei a\'baa de vorb\'e3re\'fei, par acum c\'e3 n-au nimic s\'e3-\'bai spun\'e3. De fapt, ce rost ar avea s\'e3 vorbeasc\'e3, s\'e3 piard\'e3 timp \'bai s\'e3-\'bai consume\par
\par
saliva articul\'eend discursuri, fraze, vorbe \'bai silabe c\'eend ceea ce g\'e2nde\'bate unul este g\'eendit \'bai de ceilal\'fei. Dac\'e3 Marcal, de exemplu, va spune, Mergem la Centru s\'e3 vedem casa unde vom locui, Marta va spune, Curioas\'e3 coinciden\'fe\'e3, \'bai eu m-am g\'eendit la acela\'bai lucru, \'bai cu toate c\'e3 Cipriano Algor ar nega, Ba eu m\'e3 g\'e2ndeam s\'e3 nu intru, r\'e3m\'een s\'e3 v\'e3 a\'batept afar\'e3, dar, oric\'eet de peremptoriu ne-ar suna tonul lui \'een urechi, nu trebuie s\'e3-i d\'e3m mare importan\'fe\'e3, Cipriano Algor are \'baaizeci \'bai patru de ani, a trecut v\'eersta mofturilor de copil \'bai mai are \'eenc\'e3 destul de tr\'e3it \'eenainte s\'e3 vin\'e3 vremea mofturilor de b\'e3tr\'een. Ce gfnde\'bate cu adev\'e3rat Cipriano Algor e c\'e3 nu are alt\'e3 solu\'feie dec\'eet s\'e3-\'bai \'eenso\'feeasc\'e3 fiica \'bai ginerele, s\'e3 \'eent\'e2mpine cu calm comentariile ambilor, s\'e3-\'bai dea cu p\'e3rerea dac\'e3 i se va cere, \'een sf\'eer\'bait, cum se spunea \'een vechile romane \'bai drame, s\'e3 bea cupa am\'e3r\'e3ciunii p\'een\'e3 la fund. Datorit\'e3 orei matinale, Marcal g\'e3si un Ioc de parcare la numai vreo doua sute de metri de Centru,#va fi altfel c\'eend vor locui acolo, gardienii reziden\'fei au dreptul la uzufructul a \'baase metri p\'e3tra\'fei de garaj \'een interior. Am ajuns, spuse inutil Mar\'feal c\'eend opri. Centrul nu se z\'e3rea, dar se ivi imediat \'een fa\'fea lor dup\'e3 col\'feul str\'e3zii unde l\'e3saser\'e3 ma\'baina. A vrut \'eent\'eemplarea ca aceea s\'e3 fie latura sau partea sau fa\'fea sau extremitatea sau cap\'e3tul unde locuiau reziden\'feii. Priveli\'batea nu constituia o noutate pentru nici unul dintre cei trei, dar e o mare deosebire \'eentre a privi doar pentru a privi \'bai a privi \'een timp ce ni se spune, Doua din ferestrele acelea s\'eent ale noastre, Doar dou\'e3, \'eentreb\'e3 Marta, Nu ne putem pl\'e2nge, s\'eent apartamente care n-au dec\'eet una, spuse Marcal, f\'e3r\'e3 s\'e3 mai vorbim de cele care le au spre interior, Interiorul cui, Interiorul\par
 \par
Centrului, evident, Vrei s\'e3 spui c\'e3 s\'eent apartamente ale c\'e3ror ferestre dau spre interiorul Centrului, Ail\'e3 c\'e3 mul\'fei le prefer\'e3, cred c\'e3 priveli\'batea de acolo este infinit mai agreabil\'e3, variat\'e3 \'bai amuzant\'e3, \'een timp ce \'een partea cealalt\'e3 s\'eent mereu acelea\'bai acoperi\'bauri \'bai acela\'bai cer, Oricum, cine tr\'e3ie\'bate \'een aceste apartamente nu reu\'bae\'bate s\'e3 vad\'e3 dec\'eet etajul Centrului care coincide cu \'een\'e3l\'feimea la care locuie\'bate, observa Cipriano Algor, dar mai pu\'fein din interes real c\'eet pentru a nu da impresia c\'e3 s-a retras ostentativ din conversa\'feie\'bb Etajele comerciale s\'eent \'eenalte, spa\'feiile s\'eent ample \'bai deschise, am auzit c\'e3 oamenii nu se mai satur\'e3 de spectacol, mai ales cei \'een v\'e2rst\'e3, N-am remarcat niciodat\'e3 existen\'fea ferestrelor, se gr\'e3bi s\'e3 spun\'e3 Marta pentru a \'eempiedica previzibilul comentariu al tat\'e3lui asupra distrac\'feiilor care li se potrivesc cel mai bine b\'e3tr\'eenilor, S\'eent ascunse de vopsea, spuse Mar\'baal. Mergeau de-a lungul fa\'feadei unde se afla intrarea rezervat\'e3 personalului de siguran\'fe\'e3. Cipriano Algor mergea doi pa\'bai \'een urm\'e3, \'baov\'e3ielnic, de parc\'e3 l-ar fi. tras un fir invizibil. Am emo\'feii, rosti \'eencet Marta ca s\'e3 n-o aud\'e3 tat\'e3l, O s\'e3 vezi c\'e3, dup\'e3 ce ajungem aici, totul va deveni simplu, trebuie doar s\'e3 ne obi\'banuim, r\'e3spunse Marcal, \'bai el cu voce sc\'e3zut\'e3. Dup\'e3 c\'ee\'feiva pa\'bai, cu un glas acum normal, Marta \'eentreb\'e3, La ce etaj este apartamentul, La al treizeci \'bai patrulea, A\'baa de sus, Mai s\'eent \'eenc\'e3 paisprezece etaje deasupra noastr\'e3, O pas\'e3re, \'eentr-o colivie at\'eernat\'e3 la geam, \'bai-ar putea \'eenchipui c\'e3 e liber\'e3, Ferestrele nu se pot deschide, De ce, Din cauza aerului condi\'feionat, Bine\'een\'feeles. Ajunser\'e3 la u\'ba\'e3. Marcal intr\'e3 primul, d\'e3du bun\'e3 ziua celor doi paznici de planton, spuse \'een treac\'e3t, So\'feia mea, socrul meu, \'bai deschise u\'baa\par
\par
care d\'e3dea spre interior. Au intrat \'eentr-un ascensor, S\'e3 lu\'e3m cheia, spuse Marcal. Au ie\'bait la etajul al doilea, au parcurs un coridor lung \'bai \'eengust, cu pere\'feii cenu\'baii, cu u\'bai distan\'feate, de o parte \'bai de alta. Marcal a deschis o u\'ba\'e3. Aici e sec\'feia mea, spuse. \'ee\'bai salut\'e3 colegii de pichet, f\'e3cu din nou prezent\'e3rile, So\'feia mea, socrul meu, apoi ad\'e3ug\'e3, Am venit s\'e3 ne vedem apartamentul. Se \'eendrept\'e3 spre un f\'ee\'baet pe care era scris numele lui, \'eel deschise, lu\'e3 o leg\'e3tur\'e3 de chei \'bai-i spuse Martei, Astea s\'eent. S-au urcat \'een alt ascensor. Are dou\'e3 viteze, explic\'e3 Marcal, s\'e3 \'eencepem cu cea mai mic\'e3. Ap\'e3s\'e3 pe butonul respectiv, apoi pe cel cu num\'e3rul dou\'e3zeci, Mergem mai \'eent\'eei p\'een\'e3 la etajul dou\'e3zeci ca s\'e3 ave\'fei timp s\'e3 aprecia\'fei, spuse. Latura ascensorului dinspre interior era \'een \'eentregime din sticla. Ascensorul urca, parcurg\'eend \'eencet etajele, arat\'eend succesiv nivelele, galeriile, magazinele, sc\'e3rile principale, sc\'e3rile rulante, punctele de \'eent\'eelnire, cafenelele, restaurantele, terasele cu mese \'bai scaune, cinematografele \'bai teatrele, discotecile, ni\'bate ecrane enorme de televiziune, nenum\'e3ratele decora\'feii, jocurile electronice, baloanele, f\'eent\'eenile \'bai alte efecte acvatice, platformele, gr\'e3dinile suspendate, afi\'baele, banderolele, panourile publicitare, manechinele, cabinele de prob\'e3, o fa\'fead\'e3 de biseric\'e3, intrarea la plaj\'e3, un bingo, un cazinou, un teren de tenis, o sal\'e3 de gimnastic\'e3, o montagne-russe, o gr\'e3din\'e3 zoologic\'e3, o pist\'e3 de automobile electrice, o cicloram\'e3, o cascad\'e3, toate \'een a\'bateptare, toate cufundate \'een lini\'bate, apoi alte magazine, \'bai alte galerii, \'bai alte manechine, \'bai alte gr\'e3dini suspendate, \'bai alte lucruri c\'e3rora probabil nu le \'batie nimeni numele, ca \'eentr-o ascensiune \'een paradis. La ce serve\'bate viteza asta,\par
 \par
ca s\'e3 admiri priveli\'batea, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, La viteza asta, ascensoarele s\'eent folosite doar ca un mijloc complementar de supraveghere, spuse Marcal, Nu s\'eent suficien\'fei gardienii, detectoarele, camerele video, \'bai celelalte echipamente b\'e3g\'e3re\'fee, \'eentreb\'e3 din nou Cipriano Algor, Pe aici trec \'een fiecare zi c\'eeteva zeci de mii de persoane, trebuie p\'e3strat\'e3 siguran\'fea, r\'e3spunse Marcal, cu chipul \'eencordat \'bai cu repro\'ba \'een glas, Tat\'e3, spuse Marta, las\'e3-1, te rog, \'een pace, Nu-\'fei face probleme, spuse Marcal, noi ne \'een\'feelegem \'eentotdeauna, chiar c\'eend d\'e3m impresia opus\'e3. Ascensorul continua sa urce \'eencet. Ilumina\'feia etajelor superioare e \'eenc\'e3 redus\'e3 la minim, se v\'e3d pu\'feini oameni, c\'eete un angajat care s-a sculat \'een zori de nevoie sau de pl\'e3cere, mai e cel pu\'fein o or\'e3 p\'een\'e3 c\'eend u\'baile se vor deschide publicului. Locatarii care lucreaz\'e3 \'een Centru n-au nevoie s\'e3 se prezinte, cei care trebuie s\'e3 ias\'e3 nu traverseaz\'e3 spa\'feiile comerciale \'bai de divertisment, coboar\'e3 direct din apartamentele lor \'een garajele subterane. Marcal ap\'e3s\'e3 pe butonul de vitez\'e3 rapid\'e3 c\'eend se opri liftul, peste c\'eeteva secunde ajunser\'e3 la etajul treizeci \'bai patru. In timp ce parcurgeau coridorul care ducea la zona reziden\'feial\'e3, Marcal preciza c\'e3 unele ascensoare erau pentru uzul exclusiv al locatarilor, azi l-au folosit pe acesta pentru c-a trebuit s\'e3 treac\'e3 s\'e3 ia cheia. De acum \'eenainte, cheile r\'e3m\'een la noi, s\'eent ale noastre, spuse. \'een ciuda a\'batept\'e3rilor Martei \'bai ale tat\'e3lui ei, nu era un singur coridor \'eentre blocurile de apartamente cu vedere spre exterior \'bai cele cu vedere spre interior. Erau dou\'e3 coridoare \'bai, \'eentre ele, un alt bloc de apartamente, dar acesta cu l\'e3\'feime dubl\'e3 fa\'fe\'e3 de celelalte, ceea ce, explicat \'een detaliu, \'eenseamn\'e3 c\'e3 partea locuit\'e3 a Centrului\par
\par
este constituit\'e3 din patru secven\'fee verticale \'bai paralele de apartamente, dispuse ca ni\'bate pl\'e3ci de baterie sau ca ni\'bate faguri de stup, cele interioare lipite spate \'een spate, cele exterioare legate de partea central\'e3 prin structura pasajelor. Marta spuse, Oamenii \'e3\'batia nu v\'e3d lumina zilei c\'eend s\'eent acas\'e3, Nici cei care locuiesc \'een apartamentele care dau spre interiorul Centrului, r\'e3spunse Marcal, Dar ei, cum ai spus tu, se pot distra oric\'eend cu priveli\'batea \'bai mi\'bacarea lumii, \'een timp ce dincoace s\'eent practic \'eenchise, nu poate fi u\'baor s\'e3 tr\'e3ie\'bati \'een aceste apartamente, f\'e3r\'e3 lumina soarelui, respir\'eend toat\'e3 ziua un aer de conserv\'e3, Mul\'fei le prefer\'e3, li se par mai comode, au mai multe facilit\'e3\'fei, ca s\'e3-\'fei dau doar c\'eeteva exemple, toate au aparate de raze ultraviolete, regeneratoare atmosferice, \'bai aparate de reglat temperatura \'bai umiditatea at\'eet de riguroase \'eenc\'eet e posibil s\'e3 ai \'een cas\'e3, zi \'bai noapte, \'een orice anotimp al anului, o umezeal\'e3 \'bai o temperatur\'e3 constante, Bine c\'e3 nu ne-au dat un apartament din astea, nu \'batiu dac\'e3 a\'ba reu\'bai s\'e3 tr\'e3iesc \'een el mult timp, spuse Marta, Gardienii reziden\'fei trebuie s\'e3 se considere mul\'feumi\'fei cu un apartament obi\'banuit, cu ferestre, Niciodat\'e3 nu mi-a\'ba fi \'eenchipuit c\'e3 a fi socrul unui gardian rezident va fi. cel mai mare noroc \'bai privilegiu pe care mi le-a rezervat via\'fea, spuse Cipriano Algor. Apartamentele erau identificate ca ni\'bate camere de hotel, cu diferen\'fea c\'e3 \'eentre num\'e3rul etajului \'bai num\'e3rul u\'baii era pus\'e3 o liniu\'fe\'e3. Mar\'feal b\'e3g\'e3 cheia, deschise \'bai se d\'e3du la o parte, V\'e3 rog s\'e3 intra\'fei, am ajuns acas\'e3, spuse cu glas tare, simul\'eend un entuziasm pe care nu-1 sim\'feea. Nu erau nici mul\'feumi\'fei nici entuziasma\'fei de noutate. Marta se opri \'een prag, apoi f\'e3cu trei pa\'bai nesiguri,\par
 \par
privind \'een jur. Marcal \'bai tat\'e3l ei r\'e3maser\'e3 \'een urm\'e3. Dup\'e3 c\'eeteva momente de ezitare, de parc\'e3 nu \'batia ce se cuvenea s\'e3 fac\'e3, se \'eendrept\'e3 singur\'e3 spre u\'baa cea mai apropiat\'e3, arunc\'e3 o privire \'een\'e3untru \'bai trecu mai departe. A\'baa a fost primul ei contact cu casa, trec\'eend rapid din dormitor \'een buc\'e3t\'e3rie, din buc\'e3t\'e3rie \'een baie, din camera de zi, care va fi \'bai sufragerie, \'een micul compartiment destinat tat\'e3lui, Nu e loc pentru copil, se g\'eendi \'bai, pe dat\'e3, C\'eet va fi mic va sta cu noi, apoi vom mai vedea, probabil ne vor muta \'een alt apartament. Se \'eentoarse la intrare, unde a\'bateptau Marcal \'bai Cipriano Algor, Tu le-ai v\'e3zut, \'ee\'bai \'eentreb\'e3 b\'e3rbatul, Da, Cum \'fei se par, Mie, bine, trebuie s\'e3 fi observat c\'e3 mobilele s\'eent noi, totul e nou, cum \'fei-am spus, Dar dumitale, tat\'e3, cum \'fei se pare, Nu pot sa-mi dau cu p\'e3rerea despre ce n-am v\'e3zut, Atunci vino, fac eu pe ghidul. Era vizibil \'eencordat\'e3, nervoas\'e3, at\'eet de departe de starea ei de spirit obi\'banuit\'e3 \'eenc\'eet anun\'fea numele \'eenc\'e3perilor ca \'bai cum le-ar fi f\'e3cut un elogiu, Aici e dormitorul, aici e buc\'e3t\'e3ria, aici e baia, aici e camera de zi unde vom lua \'bai mesele, aici confortabila \'bai spa\'feioasa camer\'e3 unde va dormi iubitul meu tat\'e3, bucur\'eendu-se de o binemeritat\'e3 odihn\'e3, nu se vede nici un loc unde va sta feti\'fea c\'eend va cre\'bate, dar, p\'een\'e3 atunci, se va g\'e3si o solu\'feie, Nu-\'fei place casa, \'eentreb\'e3 Marcal, E casa pe care o vom avea, n-are nici un rost s\'e3 discut\'e3m dac\'e3 ne place mult sau pu\'fein sau deloc, parc\'e3 am smulge petalele unei margarete. Marcal se \'eentoarse spre socru, cer\'eendu-i ajutor, n-a spus nimic, doar 1-a fixat cu privirea, Trebuie s\'e3 recunoa\'batem c\'e3 nu arat\'e3 r\'e3u deloc, spuse Cipriano Algor, casa e nou\'e3, mobila e dintr-un lemn bun, evident, mobilele trebuiau s\'e3 fie diferite de ale\par
\par
noastre, a\'baa se poart\'e3 acum, \'een tonuri clare, nu ca acelea pe care le avem dincolo, care par trecute prin cuptor, c\'eet despre restul, omul se obi\'banuie\'bate \'eentotdeauna, \'eentotdeauna se obi\'banuie\'bate. Marta se \'eencrunt\'e3 ascult\'eend discursul tat\'e3lui, se sili s\'e3 z\'eembeasc\'e3 \'bai porni din nou prin cas\'e3, de ast\'e3 dat\'e3 deschiz\'eend \'bai \'eenchiz\'eend sertare \'bai dulapuri, evalu\'eendu-le con\'feinutul. Marcal f\'e3cu un gest de mul\'feumire spre socru, apoi se uit\'e3 la ceas \'bai anun\'fe\'e3, Se apropie ora s\'e3 m\'e3 prezint la serviciu. Marta spuse din\'e3untru, Nu \'eent\'eerzii, vin acum, astea s\'eent avantajele micilor apartamente, sco\'fei \'een surdin\'e3 un suspin pe care l-ai \'een\'e3bu\'bait \'bai, pe \'eendat\'e3,   cineva   de   la   cel\'e3lalt   cap\'e3t   al   casei denun\'fe\'e3, Ai suspinat, s\'e3 nu negi. \'aai mai s\'eent unii care se pl\'eeng de gardieni, de camerele video, de detectoare \'bai de celelalte bagatele. Vizita casei era gata \'bai, dup\'e3 deosebirea dintre aerul pe care l-au avut la intrare \'bai aerul pe care l-au avut la ie\'baire, f\'e3r\'e3 s\'e3 vrem s\'e3 dezv\'e3luim secretul inimilor, p\'e3rea c\'e3 meritase. Au cobor\'eet direct la parter de la etajul treizeci \'bai patru pentru c\'e3, nefiind \'eenc\'e3 Marta \'bai tat\'e3l \'eenarma\'fei cu documentele care \'eei vor confirma ca reziden\'fei, Marcal trebuia s\'e3-i \'eenso\'feeasc\'e3 p\'een\'e3 la ie\'baire. Nici nu f\'e3cuser\'e3 primii pa\'bai dup\'e3 ce se \'eenchiseser\'e3 u\'baile liftului c\'e3 Cipriano Algor spuse, Ce senza\'feie stranie, am impresia c\'e3 podeaua vibreaz\'e3 sub t\'e3lpi. Se opri, \'ee\'bai \'eencorda auzul \'bai ad\'e3ug\'e3, \'aai am impresia c\'e3 aud ceva ca un zgomot de excavatoare, Chiar s\'eent excavatoare, spuse Marcal, gr\'e3bind pasul, se lucreaz\'e3 \'een ture de \'baase ore, f\'e3r\'e3 oprire, au ajuns la o oarecare ad\'eencime, O lucrare, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Da, se spune c\'e3 se vor instala noi magazii frigorifice, probabil \'bai altceva, poate alte parc\'e3ri,\par
 \par
aici lucr\'e3rile nu se termin\'e3 niciodat\'e3, Centrul cre\'bate \'een fiecare zi chiar dac\'e3 nu bagi de seam\'e3, dac\'e3 nu lateral, \'een sus, dac\'e3 nu \'een sus, \'een jos, \'eemi \'eenchipui c\'e3 atunci c\'eend intr\'e3 totul \'een func\'feiune, nu se mai aude zgomotul excavatoarelor, spuse Marta, Cu muzica, anun\'feurile de articole la megafoane,  rumoarea conversa\'feiilor, sc\'e3rile rulante urc\'eend \'bai cobor\'eend f\'e3r\'e3 \'eencetare, nu se va mai auzi nimic. Ajunseser\'e3 la u\'ba\'e3- Marcal spuse c\'e3 va telefona de cum va avea ve\'bati, p\'een\'e3 atunci era bine s\'e3 preg\'e3teasc\'e3 cele necesare pentru mutare, f\'e3c\'eend o selec\'feie pentru a aduce doar strictul necesar, Acum c\'e3 a\'fei v\'e3zut spa\'feiul de care dispunem, probabil a\'fei \'een\'feeles c\'e3 nu e loc pentru multe lucruri. Erau pe trotuar, pe punctul de a-\'bai lua r\'e3mas-bun, dar Marta ad\'e3ug\'e3, De fapt, e ca \'bai cum nu ne-am muta, casa ol\'e3riei e \'een continuare a noastr\'e3, de acolo nu putem aduce aproape nimic, e ca \'bai cum ne-am scoate o hain\'e3 ca s\'e3 ne punem alta, un soi de carnaval mascat, Da, observ\'e3 tat\'e3l, \'een aparen\'fe\'e3 a\'baa este, dar, spre deosebire de ceea ce se crede \'een general \'bai neg\'eendit se afirma, \'eentr-adev\'e3r haina \'eel face pe om, omul e f\'e3cut \'bai din hainele pe care le poart\'e3, dar s-ar putea s\'e3 nu se observe imediat, ci doar \'een timp. La revedere, la revedere, spuse Marcal \'een timp ce se desp\'e3r\'feea de nevast\'e3 cu un s\'e3rut, ave\'fei tot drumul pentru filozofie, profita\'fei. Marta \'bai tat\'e3l ei se \'eendreptar\'e3 spre locul unde l\'e3saser\'e3 furgoneta. Pe fa\'feada Centrului, deasupra capetelor lor, un nou afi\'ba gigantic proclama, V\'c3 VOM VINDE TOT CE VA TREBUIE, DAC\'c3 NU PREFER\'c3M S\'c3 AVE\'deI NEVOIE DE CEEA CE AVEM DE V\'ceNZARE.\par
 \par
Pe drumul spre cas\'e3, sau, cum spusese Marta ca s-o deosebeasc\'e3 de cealalt\'e3, spre casa ol\'e3riei, tat\'e3l \'bai fiica, \'een ciuda \'eendemnului pe jum\'e3tate glume\'fe pe jum\'e3tate duios al lui Marcal, au vorbit pu\'fein, foarte pu\'fein, de\'bai cel mai simplu examen al multiplelor probabilit\'e3\'fei decurg\'eend din aceast\'e3 situa\'feie sugereaz\'e3 c\'e3 au g\'eendit mult. S\'e3 ne aventur\'e3m s\'e3 ghicim, prin temerare supozi\'feii, sau prin aventuroase deduc\'feii, sau, \'bai mai r\'e3u, prin iresponsabile ghiceli, ce-or fi g\'eendit, n-ar fi, \'een principiu, daca vom considera rapiditatea \'bai obr\'e3znicia cu care \'een relat\'e3ri de asemenea natur\'e3 se \'eencalc\'e3 secretul inimii, n-ar fi, spuneam, o sarcin\'e3 imposibil\'e3, dar, odat\'e3 ce aceste g\'eenduri, mai devreme sau mai t\'eerziu, vor ajunge s\'e3 se exprime prin acte, sau prin cuvinte care duc la acte, ni s-a p\'e3rut preferabil s\'e3 trecem mai departe \'bai s\'e3 a\'batept\'e3m in lini\'bate s\'e3 fie actele \'bai cuvintele cele care manifest\'e3 g\'eendurile. Pe primul dintre ei n-a trebuit s\'e3-1 a\'batept\'e3m mult. Tat\'e3l \'bai fiica au pr\'eenzit lini\'bati\'fei, ceea ce \'eenseamn\'e3 c\'e3 noi g\'eenduri se vor fi al\'e3turat celor de pe drum \'bai deodat\'e3 ea s-a hot\'e3r\'eet s\'e3 rup\'e3 t\'e3cerea, Ideea dumitale de a ne odihni trei zile era excelent\'e3 \'bai, nu numai ca era demn\'e3 de mul\'feumiri, dar avea \'bai o justificare la momentul respectiv, promovarea lui Marcal a schimbat \'eens\'e3 complet situa\'feia, bag\'e3 de seam\'e3 c\'e3 n-avem dec\'eet o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 pentru a organiza mutarea \'bai a vopsi cele trei sute de statuete coapte din cuptor, cel pu\'fein avem obliga\'feia sa le pred\'e3m,\par
\par
\'aai eu m-am g\'eendit la p\'e3pu\'bai, dar am ajuns la o concluzie diferit\'e3 de a ta, Nu \'een\'feeleg, Centrul a primit \'een avans trei sute de p\'e3pu\'bai, deocamdat\'e3 s\'eent suficiente, statuetele de lut nu s\'eent jocuri pe computer, nici br\'e3\'fe\'e3ri magnetice, oamenii nu se \'eembulzesc \'feip\'eend vreau eschimosul meu, vreau asirianul meu cu barb\'e3, vreau infirmiera, Foarte bine, \'eemi \'eenchipui c\'e3 clien\'feii Centrului nu se vor lua la b\'e3taie din pricina mandarinului, sau a bufonului, sau a m\'e3sc\'e3riciului, dar asta nu \'eenseamn\'e3, totu\'bai, c\'e3 nu trebuie s\'e3 ne termin\'e3m lucrul, Sigur c\'e3 nu, dar nu mi se pare, totu\'bai, c\'e3 are rost s\'e3 ne pripim, I\'fei amintesc c\'e3 n-avem dec\'eet o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 pentru toate, N-am uitat, Atunci, Atunci, a\'baa cum chiar tu ai spus la ie\'bairea din Centru, \'een fond e ca \'bai cum nu ne-am muta deloc, casa ol\'e3riei, a\'baa ai numit-o, e aici, \'bai, fiind aici casa, evident \'bai ol\'e3ria este cu ea, \'aatiu, tat\'e3, c\'e3-\'fei plac foarte mult enigmele, Nu-mi plac enigmele, \'eemi plac lucrurile clare, Tot aia, nu-\'fei plac enigmele, dar e\'bati enigmatic, a\'baa c\'e3 \'fei-a\'ba fi foarte recunosc\'e3toare dac\'e3 mi-ai explica unde vrei s\'e3 ajungi, Vreau s\'e3 ajung exact unde s\'eentem \'een acest moment, unde vom mai fi \'eenc\'e3 o s\'e3pt\'e3m\'een\'e3 \'bai sper c\'e3 multe altele dup\'e3 aceea, Nu m\'e3 face s\'e3-mi pierd r\'e3bdarea, te rog, Te rog spun eu, e la fel de simplu ca doi \'bai cu doi fac patru, In capul dumitale, doi \'bai cu doi fac mereu cinci, sau trei, sau orice num\'e3r, orice \'een afar\'e3 de patru, O s\'e3-\'fei par\'e3 r\'e3u, M\'e3 \'eendoiesc, Inchipuie\'bate-\'fei atunci c\'e3 nu mai vopsim statuetele, ne mut\'e3m \'een Centru \'bai le l\'e3s\'e3m \'een cuptor a\'baa cum s\'eent acum, Mi-am \'eenchipuit, Via\'fea \'een Centru, a\'baa cum Marcal a explicat cu mare claritate, nu e un exil, oamenii nu s\'eent \'eencarcera\'fei, s\'eent liberi s\'e3 ias\'e3 c\'eend vor, s\'e3-\'bai petreac\'e3\par
 \par
toat\'e3 ziua \'een ora\'ba sau la \'fear\'e3 \'bai s\'e3 se \'eentoarc\'e3 seara. Cipriano Algor f\'e3cu o pauz\'e3 \'bai-\'bai privi curios fiica, \'batiind c\'e3 va asista la de\'bateptarea \'een\'feelegerii ei. A\'baa s-a \'eent\'eemplat, Marta spuse z\'eembind, \'eemi cer iertare, \'een capul dumitale doi \'bai cu doi pot face \'bai patru, \'dei-am spus c\'e3 e simplu, Vom veni s\'e3 termin\'e3m lucrul c\'eend va fi nevoie, \'bai astfel nu va trebui s\'e3 anul\'e3m comanda celor \'baase sute de statuete care mai s\'eent de f\'e3cut, cu Centrul mai s\'eent de stabilit termenele de livrare care s\'e3 convin\'e3 ambelor p\'e3r\'fei, Exact. Fiica \'ee\'bai aplaud\'e3 tat\'e3l, tat\'e3l mul\'feumi. Ba chiar, spuse Marta, deodat\'e3 entuziasmat\'e3 de oceanul de posibilit\'e3\'fei pozitive care i se deschidea \'eenainte, presupun\'eend c\'e3 Centrul \'ee\'bai p\'e3streaz\'e3 interesul pentru p\'e3pu\'bai, ne-am putea continua munca, nu va trebui s\'e3 \'eenchidem ol\'e3ria, Exact, \'aai dac\'e3 spunem p\'e3pu\'bai, spunem \'bai orice alt\'e3 idee care ne-ar veni \'bai \'eei va convinge \'bai pe ei, sau am putea ad\'e3uga alte figuri celor \'baase pe care Ic avem, A\'baa c. In timp ce tat\'e3l \'bai fiica savureaz\'e3 luminoasele perspective care \'eenc\'e3 o dat\'e3 demonstreaz\'e3 c\'e3 diavolul nu \'eentotdeauna st\'e3 la p\'eend\'e3 dup\'e3 u\'baa, s\'e3 folosim pauza ca s\'e3 examin\'e3m valoarea real\'e3 \'bai semnifica\'feia adev\'e3rat\'e3 a g\'eendurilor fiec\'e3ruia, a celor dou\'e3 g\'eenduri care, dup\'e3 o lini\'bate \'eendelungat\'e3, \'een sfir\'bait s-au exprimat. Anun\'fe\'e3m \'eens\'e3, de pe acum, c\'e3 nu vom putea ajunge Ia o concluzie, chiar provizorie, cum s\'eent toate, dac\'e3 nu vom \'eencepe prin a admite o premis\'e3 ini\'feial\'e3, desigur \'baocant\'e3 pentru sufletele drepte \'bai bine formate, \'bai totu\'bai nu mai pu\'fein adev\'e3rat\'e3, premisa c\'e3, \'een multe cazuri, g\'eendul manifestat a fost, ca s\'e3 spunem a\'baa, aruncat \'een fa\'fe\'e3 de un alt g\'eend care n-a considerat oportun s\'e3 se manifeste. In ce-1 prive\'bate pe Cipriano Algor,\par
\par
 \par
nu va fi greu de priceput ca unele dintre insolitele sale procedee s\'eent motivate de preocup\'e3rile care \'eel fr\'e3m\'eent\'e3 privind rezultatul sondajului, \'bai c\'e3, amintindu-i fiicei lui c\'e3, chiar locuind \'een Centru, ar putea veni s\'e3 lucreze la ol\'e2rie, n-a vrut pur \'bai simplu dec\'eet s-o fac\'e3 s\'e3 renun\'fee la vopsitul p\'e3pu\'bailor, ca nu cumva sa vin\'e3 m\'eeine sau mai tirziu un ordin de anulare a lucr\'e3rii de la sub\'baeful cel z\'eembitor sau de la superiorul lui, fiind ea nevoita atunci s\'e3 suporte suferin\'fea de a abandona munca neterminat\'e3, sau, dac\'e3 va fi terminat\'e3, inutil\'e3. Mai surprinz\'e3tor ar fi comportamentul Martei, impulsiva \'bai \'eentr-un fel nepotrivita bucurie \'een fa\'fea unei \'eendoielnice supozi\'feii c\'e3 ol\'e3ria s-ar men\'feine \'een activitate, dac\'e3 n-ar fi posibila stabilirea unei rela\'feii \'eentre acest comportament \'bai g\'eendul care i-a dat na\'batere, un g\'eend care a urm\'e3rit-o tenace de c\'eend a intrat \'een apartamentul din Centru \'bai pe care ea \'bai-ajurat s\'e3 nu-1 m\'e3rturiseasc\'e3 nim\'e3nui, nici m\'e3car tat\'e3lui, de\'bai \'eel are aici at\'eet de aproape, nici, \'eenchipui\'fei-v\'e3, propriului ei so\'fe, \'een ciuda afec\'feiunii pe care i-o poart\'e3. Ce i-a trecut Martei prin minte \'bai a prins r\'e3d\'e3cini, pe c\'eend p\'e3\'baea \'een noul ei c\'e3min, la acel foarte \'eenalt al treizeci \'bai patrulea etaj cu mobile deschise la culoare \'bai cu dou\'e3 ferestre vertiginoase de care n-avusese curaj s\'e3 se apropie, a fost g\'eendul c\'e3 nu va suporta s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 aici tot restul vie\'feii, f\'e3r\'e3 alte certitudini dec\'eet c\'e3 e so\'feia gardianului rezident Marcal Gacho, f\'e3r\'e3 alt m\'eeine dec\'eet fiica pe care crede ca o poart\'e3 \'een p\'eentece. Sau fiul. S-a g\'eendit la asta tot drumul p\'een\'e3 au ajuns la casa ol\'e3riei, a continuat s\'e3 se g\'e2ndeasc\'e3 \'een timp ce, f\'e3r\'e3 poft\'e3, \'eempingea cu furculi\'fea m\'eencarea din farfurie dintr-o parte \'eentr-alta, a continuat s\'e3 se g\'e2ndeasc\'e3 pe c\'eend \'eei\par
 \par
spunea tat\'e3lui ei c\'e3, \'eenainte s\'e3 se mute \'een Centru, aveau stricta obliga\'feie s\'e3 termine statuetele care \'eei a\'bateptau in cuptor. Statuetele mai trebuiau vopsite, \'bai vopsitul era tocmai treaba care \'eei revenea, cel pu\'fein sa-i mai fie date trei sau patru zile de stat sub dudul negru, cu G\'e3sit \'eentins l\'eeng\'e3 ea, r\'eez\'eend cu botul deschis \'bai limba at\'eern\'eend. Ca \'bai cum ar fi fost vorba de ultima dorin\'fe\'e3 disperat\'e3 a unui condamnat, nu cerea mai mult, \'bai deodat\'e3, cu un simplu cuv\'eent, tat\'e3l \'eei deschisese poarta spre libertate, de fapt, putea s\'e3 vin\'e3 din Centru de c\'eete ori dorea, s\'e3 deschid\'e3 u\'baa casei ei cu cheia casei ei, s\'e3 reg\'e3seasc\'e3 \'een acela\'bai loc tot ce-a l\'e3sat, s\'e3 intre \'een ol\'e3rie ca s\'e3 verifice dac\'e3 lutul avea umiditatea potrivit\'e3, apoi s\'e3 se a\'baeze la roat\'e3, s\'e3-\'bai \'eencredin\'feeze m\'eeinile argilei proaspete, doar acum \'een\'feelegea c\'e3 iubea aceste locuri a\'baa cum un arbore, dac\'e3 ar putea, \'bai-ar iubi r\'e3d\'e3cinile care-1 hr\'e3nesc \'bai-1 ridic\'e3 \'een aer. Cipriano Algor \'ee\'bai privea fiica, citea pe chipul ei ca \'een paginile unei c\'e3r\'fei deschise, \'bai \'eel durea inima pentru c\'e3 cele spuse s-ar fi dovedit o minciun\'e3 dac\'e3 rezultatele anchetei vor fi negative \'bai vor convinge departamentul de achizi\'feii al Centrului s\'e3 renun\'fee definitiv la p\'e3pu\'bai. Marta se ridicase de pe scaun, venise s\'e3-i dea un s\'e3rut, o \'eembr\'e3\'fei\'baare, Ce va fi peste c\'eeteva zile, se \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, r\'e3spunz\'eend m\'e2ng\'e2ierilor, totu\'bai cuvintele pe care lc-a pronun\'feat au fost altele, cele dintotdeauna, A\'baa cum credeau mai mult sau mai pu\'fein str\'e3mo\'baii no\'batri, c\'eet tr\'e3im sper\'e3m. Tonul resemnat cu care \'eee-a rostit ar fi facut-o poate pe Marta sa se mai g\'eendeasc\'e3 dac\'e3 ea nu s-ar fi l\'e3sat purtat\'e3 de propriile ei expectative fericite. S\'e2 ne bucur\'e3m atunci \'een pace de cele trei zile de odihna, spuse Cipriano Algor, adev\'e3rul e\par
\par
 \par
ca le merit\'e3m pe deplin, nu le-am furat de la nimeni, mai t\'eerziu "om \'eencepe s\'e3 organiz\'e3m mutatul, D\'e3 exemplu \'bai du-te s\'e3 tragi un pui de somn, spuse Marta, ieri ai lucrat c\'eet a fost ziulica de lung\'e3, chiar pentru un tat\'e3 ca al meu rezisten\'fea are limite, \'een ce prive\'bate mutatul, o s\'e3 ajungem \'bai acolo, e treaba st\'e3p\'eenei casei. Cipriano Algor se retrase \'een dormitor, se dezbr\'e3c\'e3 cu gesturile lente ale unei oboseli care nu era numai a trupului \'bai se \'eentinse \'een pat, seo\'fe\'eend un suspin ad\'eenc. Nu r\'e3mase mult timp a\'baa. Se ridic\'e3 de pe pern\'e3 \'bai privi \'een jur ca \'bai cum ar fi intrat pentru prima dat\'e3 \'een aceast\'e3 camer\'e3 \'bai avea nevoie s-o fixeze \'een memorie dintr-un motiv obscur, ca \'bai cum venise aici pentru ultima oar\'e3 \'bai voia ca memoria s\'e3-i aminteasc\'e3 \'een viitor mai mult dec\'eet pata de pe perete, dunga de lumin\'e3 de pe podea, portretul de femeie de pe comod\'e3. Afar\'e3, G\'e3sit latr\'e3 de parc\'e3 auzise vreun necunoscut urc\'eend spre cas\'e3, dar cur\'eend t\'e3cu, probabil c\'e3 doar r\'e3spunsese f\'e3r\'e3 vreun interes special l\'e3tratului unui c\'eeine de departe, sau pur \'bai simplu \'eencercase s\'e3-\'bai fac\'e3 amintit\'e3 prezen\'fea, presimte probabil c\'e3 se preg\'e3te\'bate ceva de ne\'een\'feeles pentru el. Cipriano Algor \'eenchise ochii chem\'eend somnul, dar alta le-a fost voin\'fea. Nu e nimic mai trist, mai cumplit de trist ca un b\'e3tr\'een care pl\'eengc.\par
Vestea sosi a patra zi. Vremea se schimbase, c\'e3dea din c\'eend \'een c\'eend c\'eete o ploaie violent\'e3 care \'eeneca \'eentr-un minut curtea \'bai b\'e3tea darabana pe frunzele \'eencre\'feite ale dudului negru ca zece mii de be\'fee de tob\'e3. Marta se ocupase de alc\'e3tuirea listei de lucruri care, \'een principiu, trebuiau duse \'een apartament, dar cu con\'batiin\'fea foarte clar\'e3, \'een\par
 \par
fiecare clip\'e3, a contradic\'feiei \'eentre dou\'e3 impulsuri care coexistau \'een ea, unul care-i spunea un adev\'e3r evident, \'bai anume, ca o mutare nu e mutare dac\'e3 nu mu\'fei nimic, altul care pur \'bai simplu o sf\'e3tuia s\'e3 lase totul a\'baa cum este, Cu at\'eet mai mult, aminte\'bate-\'fei c\'e3 te vei \'eentoarce de multe ori s\'e3 lucrezi \'bai s\'e3 respiri aerul c\'eempului. C\'eet despre Cipriano Algor, pentru a-\'bai limpezi mintea de p\'e3ienjeni\'baul de temeri care, \'een timpul zilei, \'eel f\'e3ceau s\'e3 se uite de zeci de ori la ceas, el m\'e3turase \'bai sp\'e3lase ol\'e3ria de sus p\'een\'e3 jos, refuz\'eend din nou ajutorul pe care i-1 oferise Marta, Va trebui s\'e3-1 ascult pe Marcal, spuse. G\'e3sit a fost trimis \'een cu\'bac\'e3 dup\'e3 ce a murd\'e3rit \'een mod lamentabil podeaua buc\'e3t\'e3riei cu noroiul pe care \'eel adusese pe labe din prima incursiune pe care se hot\'e3r\'eese s-o fac\'e3 pe afar\'e3, profit\'eend de \'eenseninarea cerului. Apa nu va fi niciodat\'e3 at\'eet de mult\'e3 \'eenc\'eet s\'e3-i intre \'een cu\'bac\'e3, dar, pentru orice eventualitate, st\'e3p\'eenul a pus dedesubt patru c\'e3r\'e3mizi, transfor-m\'eend \'een palaflt\'e3 preistoric\'e3 un actual \'bai obi\'banuit refugiu canin. Era prins de aceast\'e3 activitate c\'eend a sunat telefonul. A r\'e3spuns Marta, \'een prima clip\'e3, auzind \'een receptor, Centrul la telefon, se g\'eendi c\'e3 era Marcal, crezu c\'e3-1 vor chema, dar nu acestea au fost cuvintele care au urmat, Domnul \'baef al departamentului de achizi\'feii vrea s\'e3 vorbeasc\'e3 cu domnul Cipriano Algor. \'een general, o secretar\'e3 \'batie ce subiect va aborda patronul c\'eend \'eei cere s\'e3 stabileasc\'e3 o leg\'e3tur\'e3 telefonic\'e3, dar o telefonist\'e3 propriu-zis\'e3 nu \'batie absolut nimic, de aceea are vocea neutr\'e3, indiferent\'e3, a unei persoane care nu mai apar\'feine acestei lumi, oricum, s\'e3 fim drep\'fei \'bai s\'e3 ne \'eenchipuim c\'e3 ar fi v\'e3rsat lacrimi de triste\'fee dac\'e3 ar fi b\'e3nuit ce s-a \'eent\'eemplat\par
\par
 \par
dup\'e3 ce a rostit mecanic, Pute\'fei vorbi. Marta \'bai-a imaginat c\'e3 \'baeful departamentului de achizi\'feii voia s\'e3-\'bai exprime nedumerirea pentru \'eent\'eerzierea livr\'e3rii celor trei sute de statuete care mai erau de f\'e3cut, poate \'bai pentru cele \'baase sute care nici m\'e3car nu fuseser\'e3 \'eencepute, \'bai, dup\'e3 ce i-a spus telefonistei, Un moment, \'bai a alergat s\'e3-\'bai cheme tat\'e3l din ol\'e3rie, s-a g\'eendit s\'e3-i arunce \'een treac\'e3t un repro\'ba pentru gre\'baeala f\'e3cut\'e3 necontinu\'eendu-\'bai munca dup\'e3 ce a fost terminat\'e3 prima serie de p\'e3pu\'bai. Cuv\'eentul recriminator i-a r\'e3mas totu\'bai pe limb\'e3 c\'eend a v\'e3zut cum s-a transformat chipul tat\'e3lui la auzul anun\'feului., Este \'baeful departamentului de achizi\'feii, vrea s\'e3 vorbeasc\'e3 cu dumneata. Cipriano Algor \'ee\'bai zise c\'e3 nu merita s\'e3 se gr\'e3beasc\'e3, era destul c\'e3 p\'e3\'baea cu hot\'e3r\'eere spre tribunalul unde i se va citi sentin\'fea. Lu\'e3 telefonul pe care fiica lui \'eel l\'e3sase pe mas\'e3, Cipriano Algor la telefon, telefonista spuse, Foarte bine, v\'e3 fac leg\'e3tura, se l\'e3s\'e3 o t\'e3cere, un b\'eez\'eeit sub\'feire, \'bai vocea \'baefului de la departamentul de achizi\'feii, sonor\'e3, plin\'e3, r\'e3sun\'e3 \'een receptor, Bun\'e3 seara, domnule Cipriano Algor, Bun\'e3 seara, domnule, Presupun c\'e3 \'bati\'fei de ce v\'e3 telefonez ast\'e3zi, Da, domnule, continua\'fei, v\'e3 rog, Am \'een fa\'fe\'e3 rezultatele \'bai concluziile sondajului privind articolele dumneavoastr\'e3, pe care unul dintre sub\'baef\'eei departamentului, cu aprobarea mea, a decis s\'e3-1 comande, \'aai aceste rezultate, cum s\'eent, domnule, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Regret c\'e3 trebuie s\'e3 v\'e3 informez c\'e3 n-au fost at\'eet de bune pe c\'eet nc-am fi dorit, \'een cazul \'e3sta, nimeni n-o regret\'e3 mai mult dec\'eet mine, M\'e3 tem c\'e3 participarea dumneavoastr\'e3 la via\'fea Centrului nostru a luat sf\'eer\'bait, In fiecare zi \'eencepem c\'eeteva lucruri, dar, mai t\'eerziu sau mai devreme, totul se\par
 \par
termin\'e3, Nu dori\'fei s\'e3 v\'e3 citesc rezultatele, M\'e3 interesau mai mult concluziile, \'bai le-am aflat, Centrul nu ne va mai cump\'e3ra statuetele. Marta, care ascultase cu tot mai mult\'e3 \'eengrijorare cuvintele tat\'e3lui, \'ee\'bai duse m\'eeinile la gur\'e3 ca pentru a-\'bai re\'feine o exclama\'feie. Cipriano Algor f\'e3cu un gest pentru a-i cere s\'e3 se lini\'bateasc\'e3, \'een timp ce r\'e3spundea unei \'eentreb\'e3ri a \'baefului departamentului de achizi\'feii, V\'e3 \'een\'feeleg dorin\'fea de a m\'e3 lamuri pe deplin, s\'eent de acord cu ce-a\'fei spus, c\'e3 a prezenta concluzii f\'e3r\'e3 expunerea prealabil\'e3 a motivelor care le-au determinat ar putea fi \'een\'feeles ca un mod prea pu\'fein abil de a ascunde o decizie arbitrar\'e3, lucru care nu se va \'eent\'eempla niciodat\'e3 \'een cazul Centrului, M\'e3 bucur c\'e3 s\'eente\'fei de acord cu mine, Ar fi greu s\'e3 nu fiu de acord, domnule, Lua\'fei atunci not\'e3 de rezultate, Spune\'fei, v\'e3 rog, Universul clien\'feilor care au participat la sondajul nostru a fost definit de la \'eenceput prin excluderea persoanelor care, prin v\'eerst\'e3, pozi\'feie social\'e3, educa\'feie \'bai cultur\'e3, ca \'bai prin obiceiurile lor cunoscute de consum, erau \'een mod previzibil radical opuse achizi\'feion\'e3rii de articole de acest tip, e bine s\'e3 \'bati\'fei c\'e3 am luat aceast\'e3 hot\'e3r\'eere, domnule Algor, tocmai pentru a nu v\'e3 prejudicia de la bun \'eenceput, Mul\'feumesc foarte mult, domnule, V\'e3 dau un exemplu, dac\'e3 am fi selec\'feionat cincizeci de tineri moderni, cincizeci de b\'e3ie\'fei \'bai fete ai vremurilor noastre, pute\'fei fi sigur, domnule Algor, c\'e3 nici unul n-ar fi vrut s\'e3 ia acas\'e3 o p\'e3pu\'ba\'e3 de-a dumneavoastr\'e3, sau, dac\'e3 o lua, o folosea pentru a trage la \'feint\'e3, \'een\'feeleg, Am ales dou\'e3zeci \'bai cinci de persoane de fiecare sex, cu profesiuni \'bai c\'ee\'batiguri medii, persoane cu antecedente familiale modeste, \'eenc\'e3 legate de gusturile tradi\'feionale, \'bai \'een casele\par
c\'e3rora rusticitatea produsului n-ar distona prea mult, \'aai cu toate stea, E adev\'e3rat, domnule Algor, cu toate astea rezultatele au fost negative, Asta e, domnule, Dou\'e3zeci de b\'e3rba\'fei \'bai zece femei au r\'e3spuns c\'e3 nu le plac p\'e3pu\'baile de lut, patru femei au spus c\'e3 poate le-ar cump\'e3ra dac\'e3 ar fi mai mari, trei c\'e3 le-ar putea cump\'e3ra dac\'e3 ar fi mai mici, dintre cei cinci b\'e3rba\'fei r\'e3ma\'bai, patru au spus c\'e3 nu mai s\'eent la v\'eersta juc\'e3riilor \'bai unul a protestat pentru c\'e3 trei statuete reprezint\'e3 str\'e3ini, pe deasupra exotici, c\'eet despre cele opt femei care mai s\'eent de men\'feionat, dou\'e3 s-au declarat alergice la lut, patru aveau amintiri negative despre acest soi de obiecte, \'bai numai ultimele doua au r\'e3spuns mul\'feumind pentru posibilitatea care le-a fost dat\'e3 de a-\'bai decora gratuit casa cu ni\'bate p\'e3pu\'baele a\'baa de simpatice, trebuie ad\'e3ugat c\'e3 e vorba de persoane \'een virst\'e3 care locuiesc singure, A\'ba dori s\'e3 cunosc numele \'bai adresele acestor doamne ca s\'e3 le mul\'feumesc, spuse Cipriano Algor, Regret, dar nu am permisiunea de a dezv\'e3lui datele personale ale celor chestiona\'fei, respectarea anonimatului r\'e3spunsurilor este o condi\'feie strict\'e3 a oric\'e3rei anchete de acest tip, Poate c\'e3 este posibil, totu\'bai, s\'e3-mi spune\'fei dac\'e3 aceste persoane tr\'e3iesc \'een Centru, La cine v\'e3 referi\'fei, la toate, \'eentreb\'e3 \'baeful de departament, Nu, domnule, doar la cele care au avut amabilitatea s\'e3 ne considere simpatice p\'e3pu\'baile, spuse Cipriano Algor, Fiind vorba de o dat\'e3 f\'e3r\'e3 deosebit\'e3 importan\'fe\'e3, presupun c\'e3 nu voi tr\'e3da deontologia sondajelor dac\'e3 v\'e3 voi spune ca cele dou\'e3 femei nu locuiesc \'een Centru, ci \'een ora\'ba, V\'e3 mul\'feumesc foarte mult pentru informa\'feie, domnule, Pentru ce a\'fei dorit s\'e3 \'bati\'fei asta, M-am g\'eendit c\'e3 s-ar putea ivi ocazia\par
 \par
s\'e3 le mul\'feumesc personal, dar, cum tr\'e3iesc \'een ora\'ba, este aproape imposibil, \'aai dac\'e3 locuiau aici, La \'eenceputul conversa\'feiei noastre, c\'eend mi-a\'fei spus c\'e3 participarea mea la via\'fea Centrului a luat sf\'eer\'bait, eram pe punctul de a v\'e3 \'eentrerupe, De ce, Pentru c\'e3, de\'bai crede\'fei contrariul \'bai nu v\'e3 mai dori\'fei vasele \'bai p\'e3pu\'baile acestui olar, via\'fea mea va fi \'een continuare legat\'e3 de Centru, Nu \'een\'feeleg, v\'e3 rog s\'e3-mi explica\'fei mai clar, In cinci sau \'baase zile m\'e3 mut acolo, ginerele meu a fost promovat gardian rezident \'bai voi merge \'eempreun\'e3 cu fiica \'bai ginerele meu, Vestea m\'e3 bucur\'e3 \'bai v\'e3 felicit, p\'een\'e3 la urm\'e3 s\'eente\'fei un om norocos, nu v\'e3 pute\'fei pl\'eenge, a\'fei c\'ee\'batigat totul c\'eend credea\'fei c\'e3 a\'fei pierdut totul, Nu m\'e3 pl\'eeng, domnule, E cazul s\'e3 afirm\'e3m c\'e3 Centrul scrie drept cu linii str\'eembe, dac\'e3 i se \'eent\'eempl\'e3 s\'e3 ia cu o m\'een\'e3, repede intervine s\'e3 compenseze cu cealalt\'e3, Dac\'e3-mi amintesc bine, chestia cu scrisul drept cu linii str\'eembe se spunea despre Dumnezeu, observ\'e3 Cipriano Algor, In vremurile noastre e practic acela\'bai lucru, nu exagerez deloc afirm\'eend c\'e3 Centrul, ca perfect distribuitor de bunuri materiale \'bai spirituale, a ajuns s\'e3 genereze de la sine \'bai \'een sine, din pur\'e3 necesitate, ceva care, de\'bai poate \'baoca anumite ortodoxii mai sensibile, \'feine de natura divinului, Distribuie \'bai bunuri spirituale, domnule, Da, \'bai nu v\'e3 pute\'fei imagina \'een ce m\'e3sur\'e3, detractorii Centrului, de altfel tot mai pu\'fein numero\'bai \'bai combativi, s\'eent complet orbi la aspectul spiritual al activit\'e3\'feii noastre, c\'eend adev\'e3rul este c\'e3 datorit\'e3 ei via\'fea a putut c\'e3p\'e3ta un nou sens pentru milioane \'bai milioane de oameni care \'eenainte erau neferici\'fei, frustra\'fei, neajutora\'fei, iar acest lucru, c\'e3 vrem sau nu, crede\'fei-m\'e3, n-a fost rodul materiei infame,\par
\par
ci a spiritului sublim, Da, domnule, \'eemi face pl\'e3cere s\'e3 v\'e3 spun, domnule Algor, c\'e3 am g\'e3sit \'een dumneavoastr\'e3 un om cu care, chiar \'een situa\'feii dificile cum e cea de acum, mi-a f\'e3cut \'eentotdeauna pl\'e3cere s\'e3 stau de vorb\'e3 despre subiecte serioase, \'fein foarte mult la ele din pricina dimensiunii transcendentale pe care, \'eentr-un anume fel, o dau muncii mele, sper c\'e3, dup\'e3 mutarea dumneavoastr\'e3 la Centru, ne vom putea \'eent\'eelni din nou, conti-nu\'eendu-ne schimbul de idei, \'aai eu, domnule, La revedere, La revedere. Cipriano Algor puse telefonul \'een furc\'e3 \'bai \'ee\'bai privi fiica. Marta se a\'baezase, cu m\'eeinile \'een poal\'e3, ca \'bai cum deodat\'e3 ar fi trebuit s\'e3 ocroteasc\'e3 prima \'bai de abia perceptibila rotunjime a p\'eentecelui. Nu mai cump\'e3r\'e3, \'eentreb\'e3, Da, au f\'e3cut un sondaj printre clien\'fei \'bai rezultatul a fost negativ, Nu vor mai cump\'e3ra nici m\'e3car cele trei sute de p\'e3pu\'bai din cuptor, Nu. Marta se ridic\'e3, se duse la u\'baa buc\'e3t\'e3riei, privi ploaia care curgea f\'e3r\'e3 oprire, \'bai de acolo, \'eentore\'eendu-\'bai pu\'fein capul, \'eentreb\'e3, Nu ai nimic s\'e3-mi spui, Ba da, r\'e3spunse tat\'e3l, Atunci, vorbe\'bate, sint numai urechi. Cipriano Algor se rezem\'e3 de u\'ba\'e3, respir\'e3 ad\'eenc, apoi \'eencepu, Aveam o b\'e3nuial\'e3, \'batiam c\'e3 s-ar putea \'eent\'eempla, unul dintre sub\'baefii departamentului mi-a spus c\'e3 vor face o anchet\'e3 pentru a evalua dispozi\'feia clien\'feilor fa\'fe\'e3 de statuete, cel mai probabil ideea i-a venit chiar \'baefului, A\'baadar, \'een ultimele trei zile, am fost min\'feit\'e3, min\'feit\'e3 de dumneata, tat\'e3, vis\'eend la o ol\'e3rie care func\'feioneaz\'e3, imagin\'eendu-m\'e3 ie\'baind din Centru diminea\'fea devreme, ajung\'eend aici \'bai suflec\'eendu-mi m\'eenecile, respir\'eend mirosul de lut, lucr\'eend cot la cot, cu Marcal al\'e3turi de mine \'een zilele libere, N-am vrut s\'e3 suferi, Suf\'e3r de dou\'e3 ori mai mult, buna dumitale inten\'feie nu\par
 \par
m-a scutit de suferin\'fe\'e3, \'ee\'fei cer iertare, \'aai, te rog, nu-\'fei pierde vremea cer\'eendu-mi s\'e3 te iert, \'batii bine c\'e3 te iert \'eentotdeauna, orice ai face, Dac\'e3 hot\'e2r\'eerea era invers\'e3, dac\'e3 Centrul s-ar f\'ee hotar\'eet p\'een\'e3 la urm\'e3 s\'e3 cumpere p\'e3pu\'baile, n-ai fi \'batiut niciodat\'e3 c\'eet am riscat, Acum nu mai e un risc, e o realitate, Avem casa, putem veni c\'eend vrem, Da, avem casa, o cas\'e3 cu vedere spre cimitir, Ce cimitir, Ol\'e3ria, cuptorul, plan\'baetele de uscat, gr\'e3mada de lemne, ce era \'bai nu mai este, vrei un cimitir mai mare ca \'e3sta, \'eentreb\'e3 Marta, gata s\'e3 izbucneasc\'e3 \'een pl\'eens. Tat\'e3l \'eei puse m\'eena pe um\'e3r, Nu pl\'eenge, recunosc c\'e3 a fost o gre\'baeal\'e3 ca nu \'fei-am povestit ce se \'eent\'eempla. Marta nu r\'e3spunse, \'ee\'bai repeta c\'e3 nu are dreptul s\'e3-\'bai critice tat\'e3l, c\'e3 \'bai ea are un secret pe care-1 ascunsese de so\'feul ei, \'bai pe care nu i-1 va spune niciodat\'e3, Cum vei reu\'bai acum, f\'e3r\'e3 aceast\'e3 speran\'fe\'e3, s\'e3 tr\'e3ie\'bati \'een apartamentul acela, se \'eentreba. G\'e3sit ie\'baise din cu\'baca, pic\'e3turi mari de ap\'e3 curgeau pe el din dudul negru, dar nu-i p\'e3sa. Avea labele murdare, \'eei picura blana \'bai era sigur c\'e3 nu va fi bine primit. \'aai totu\'bai, despre el se vorbea la u\'baa buc\'e3t\'e3riei. V\'e3z\'eendu-1 ap\'e3r\'eend \'bai oprindu-se s\'e3-i priveasc\'e3, Marta \'eentrebase, Ce vom face cu c\'eeine\'eee. Lini\'batit, de parc\'e3 ar fi fost un subiect discutat de mii de ori \'bai la care nu merita s\'e3 revin\'e3, tat\'e3l r\'e3spunse, O s-o \'eentreb pe vecina Isaura dac\'e3 vrea s\'e3-1 \'fein\'e3 ea, Nu \'batiu dac\'e3 am auzit bine, repet\'e3, te rog, tat\'e3, chiar ai spus ca o vei \'eentreba pe vecina Isaura Madruga dac\'e3 vrea s\'e3-1 \'fein\'e3 pe G\'e3sit, Ai auzit foarte bine, a\'baa am spus, Pe Isaura Madruga, Dac\'e3 \'feii neap\'e3rat, voi r\'e3spunde Pe Isaura Madruga, \'bai atunci tu vei \'eentreba din nou Pe Isaura Madruga, \'bai o \'feinem a\'baa tot restul\par
\par
 \par
dup\'e3-amiezii, A fost o surpriz\'e3 enorm\'e3, Surpriza nu poate fi. chiar at\'eet de mare, \'bai tu tot Ia ea te-ai g\'eendit, Surpriza nu e persoana, pentru mine, surpriza e c\'e3 dumneata, tat\'e3, ai avut aceast\'e3 idee, Nu e nimeni \'een sat, poate nici \'een lume, c\'e3ruia i l-a\'ba l\'e3sa pe G\'e3sit, mai bine l-a\'ba omor\'ee. Curios, d\'eend \'eencet din coad\'e3, animalul continua s\'e3 se uite la ei de la distan\'fe\'e3. Cipriano Algor se aplec\'e3 \'bai chem\'e3, G\'e3sit, vino \'eencoace. \'eempro\'bac\'eend cu ap\'e3 \'een toate direc\'feiile, c\'eeinele mai \'eent\'eei se scutur\'e3 tot, ca \'bai cum de st\'e3p\'een se putea apropia doar ar\'e3t\'eend decent \'bai prezentabil, apoi d\'e3du fuga, ajung\'eend \'een clipa urm\'e3toare, cu capul ap\'e3sat pe pieptul lui Cipriano Algor, cu at\'eeta for\'fe\'e3 \'eenc\'eet p\'e3rea c\'e3 vrea s\'e3-1 str\'e3pung\'e3. Atunci Marta \'ee\'bai \'eentreb\'e3 tat\'e3l, Pentru ca toate s\'e3 fie perfecte, pentru ca s\'e3 nu te \'eembr\'e3\'fei\'baeze numai G\'e3sit, spune-mi dac\'e3 ai vorbit cu Marcal despre sondaj, Am vorbit, Nu mi-a spus nimic, Din acela\'bai motiv pentru care nu \'fei-am spus nici eu. Ajung\'eend dialogul \'een acest punct, poate c\'e3 v\'e3 a\'batepta\'fei de la Marta s\'e3 spun\'e3, Z\'e3u, tat\'e3, nu-mi vine s\'e3 cred, lui i-ai spus, \'bai pe mine m-ai l\'e3sat s\'e3 ignor faptele, a\'baa reac\'feioneaz\'e3 de obicei oamenii, nim\'e3nui nu-i place s\'e3 fie l\'e3sat deoparte, desconsider\'eendu-i-se dreptul la informa\'feie \'bai la cunoa\'batere, cu toate acestea, din c\'eend \'een c\'eend, mai dai peste c\'eete o excep\'feie \'een aceast\'e3 fastidioas\'e3 lume a repeti\'feiilor, cum ar fi numit-o \'een\'feelep\'feii orfici, pitagoreici, stoici \'bai neoplatonici, dac\'e3 n-ar fi preferat, cu poetic\'e3 inspira\'feie, s\'e3-i dea numele mai frumos \'bai mai sonor de etern\'e3 re\'eentoarcere. Marta nu protest\'e3, nu f\'e3cu o scen\'e3, se m\'e3rgini s\'e3 spun\'e3, M\'e3 sup\'e3ram pe dumneata dac\'e3 nu-i povesteai lui Marcal. Cipriano Algor se dezlipi de c\'eeine, \'eel trimise \'eenapoi\par
 \par
\'een cu\'bac\'e3, \'bai spuse, Din c\'eend \'een c\'eend, fac ce trebuie. K\'e3maser\'e3 uit\'eendu-se la ploaia care nu se mai oprea,   ascult\'eend   monologul  dudului  negru,   \'bai atunci Marta \'eentreb\'e3,  Ce putem face pentru p\'e3pu\'baile din cuptor, iar tat\'e3l r\'e3spunse, Nimic. Sec, t\'e3ios, cuv\'eentul nu l\'e3sa Ioc pentru \'eendoieli, Cipriano Algor n-a spus, \'een locul lui, una din frazele curente care, vr\'eend s\'e3 se asume ca definitiv negative, nu \'fein seama de faptul c\'e3 poart\'e3 dou\'e3 nega\'feii, ceea ce, dup\'e3 competenta opinie a lingvi\'batilor, le-ar transforma \'eentr-o categoric\'e3 afirma\'feie, ca \'bai cum o propozi\'feie ca, de exemplu, Nu putem face nimic, \'bai-ar bate capul s\'e3 se nege singur\'e3 ca s\'e3 semnifice c\'e3, de fapt, \'eenc\'e3 se mai poate face ceva.\par
Marcal telefona dup\'e3 masa de sear\'e3, I\'fei vorbesc de acas\'e3, spuse, ast\'e3zi am p\'e3r\'e3sit dormitorul personalului de siguran\'fe\'e3 \'bai, Ia noapte, voi dormi \'een patul nostru, Mai bine a\'baa, e\'bati mul\'feumit, desigur, Da, \'bai am ve\'bati, \'aai noi, spuse Marta, Cu care \'eencepem, cu ale mele sau ale voastre, \'eentreb\'e3 el, Poate cel mai bine e s\'e3 \'eencepem cu ve\'batile proaste, \'bai s\'e3 le l\'e3s\'e3m pe cele bune, dac\'e3 s\'eent, la sf\'eer\'bait, Ale mele nu s\'eent nici rele nici bune, s\'eent ve\'bati pur \'bai simplu, Atunci voi \'eencepe cu cele de aici, azi dup\'e3-amiaz\'e3 ne-au comunicat de la Centru c\'e3 nu vor cump\'e3ra statuetele, au f\'e3cut un sondaj \'bai concluzia a fost negativ\'e3. La cel\'e3lalt cap\'e3t, se l\'e3sa t\'e3cerea. Marta a\'batept\'e3. Marcal spuse, \'aatiam despre acest sondaj, \'aatiu c\'e3 \'batiai, tata mi-a povestit, M\'e3 temeam c\'e3 \'e3sta va f\'ee rezultatul, Teama s-a adeverit, E\'bati sup\'e3rat\'e3 pe mine pentru c\'e3 nu \'fei-am spus ce se \'eent\'eempl\'e2, Pe nici unul dintre voi, a\'baa stau lucrurile, va trebui s\'e3 facem un efort ca s\'e3 \'een\'feelegem \'bai s\'e3 accept\'e3m, cel mai greu mi-a\par
\par
fost s\'e3-mi pierd iluzia r\'e2, \'bai dac\'e3 vom tr\'e3i in Centru, vom putea continua s\'e3 lucr\'e3m \'een ol\'e3rie. Nu m-am g\'eendit niciodat\'e3 la aceast\'e3 posibilitate, Ideea n-a fost a mea, a ap\'e3rut pe c\'eend vorbeam cu tata, Dar el nu putea fi sigur c\'e3 p\'e3pu\'baile vor fi acceptate, A vrut s\'e3 m\'e3 cru\'fee, ca \'bai tine, rezultatul minciunii a fost c\'e3 m-am sim\'feit fericit\'e3 ca o pas\'e3re zilele trecute, a\'baa c\'e3 n-a fost zadarnic, \'een sf\'eer\'bait, s\'e3 nu pl\'eengem laptele v\'e3rsat care a f\'e3cut s\'e3 curg\'e2 at\'eetea lacrimi \'een lume, vorbe\'bate-mi de ve\'batile pe care le ai pentru mine, Mi-au acordat trei zile pentru mutare, inclusiv ziua liber\'e3, care, de data asta, va c\'e3dea \'eentr-o zi de luni, a\'baadar o s\'e3 vin vineri pe sear\'e3, cu taxiul, n-are rost s\'e3 vin\'e3 tat\'e3l t\'e3u dup\'e3 mine, preg\'e3tim totul de s\'eemb\'e3t\'e3, \'bai duminic\'e3 diminea\'fe\'e3 ridic\'e3m p\'eenzele, Am pus deoparte ce era de luat, spuse Marta cu o voce distrat\'e3. Se l\'e3s\'e3 din nou t\'e3cerea. Nu e\'bati mul\'feumit\'e3, \'eentreb\'e3 Marcal, Ba da, s\'eent mul\'feumit\'e3, r\'e3spunse Marta. Apoi repet\'e3, Ba da, s\'eent mul\'feumit\'e3. Afar\'e3, c\'eeinele G\'e3sit latr\'e3, se mi\'bacase vreo umbr\'e3 a nop\'feii.\par
 \par
Furgoneta era \'eenc\'e3rcat\'e3, ferestrele \'bai u\'baile ol\'e3riei \'bai ale casei fuseser\'e3 deja \'eenchise, mai trebuia, cum spusese Marcal cu c\'eeteva zile mai devreme, s\'e3 ridice p\'eenzele. Am\'e3r\'eet, cu o expresie \'eencordat\'e3, p\'e3r\'eend deodat\'e3 mai b\'e3tr\'een, Cipriano Algor chem\'e3 c\'eeinele. In ciuda tonului lui de \'eengrijorare pe care un auz atent \'eel putea distinge, glasul st\'e3p\'eenului schimb\'e3 \'een bine dispozi\'feia lui G\'e3sit. R\'e3t\'e3cise prin curte, perplex, nelini\'batit, alerg\'eend de colo-colo, adulmec\'eend valizele \'bai pachetele care erau aduse din cas\'e3, scheuna cu putere ca s\'e3 atrag\'e3 aten\'feia, \'bai iat\'e3 c\'e3 presentimentele lui se adeveriser\'e3, ceva singular, ie\'bait din comun, se preg\'e3tise \'een ultima vreme, \'bai acum sosise ora \'een care soarta sau destinul, sau hazardul, sau instabilitatea voin\'feelor \'bai obliga\'feiilor umane, \'eei vor decide existen\'fea. Se \'eentinsese ling\'e3 cu\'bac\'e3, cu capul pe labe, a\'batept\'eend. C\'eend st\'e3p\'eenul spusese, G\'e3sit, vino, crezu c\'e3-1 chema ca s\'e3 urce \'een furgoneta cum se \'eent\'eemplase alt\'e3dat\'e3, semn c\'e3, \'een sf\'eer\'bait, nu se schimbase nimic \'een via\'fea lui, c\'e3 ziua de azi va fi la fel ca cea de ieri, cum este visul constant al dinilor. Se mir\'e3 c\'e3 i s-a pus zgarda, nu era obi\'banuit c\'eend c\'e3l\'e3toreau, dar mirarea crescu, deveni confuzie, c\'eend st\'e3p\'eena \'bai st\'e3p\'eenul mai t\'een\'e3r venir\'e3 s\'e3-1 m\'eeng\'eeie pe cre\'batet, \'een timp ce murmurau cuvinte de ne\'een\'feeles printre care propriul nume G\'e3sit r\'e3suna \'een mod nelini\'batitor, de\'bai ce-i spuneau nu era chiar a\'baa de r\'e3u, O s\'e3 venim s\'e3 te vedem \'eentr-o zi. O atingere u\'baoar\'e3 \'eel f\'e3cu s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 c\'e3\par
\par
trebuia s\'e3-\'bai urmeze st\'e3p\'eenul, situa\'feia redevenise clar\'e3, furgoneta era pentru ceilal\'fei st\'e3p\'eeni, cu acesta va merge pe jos. Chiar \'bai a\'baa, zgarda continua s\'e3-1 surprind\'e3, dar era vorba de un am\'e3nunt f\'e3r\'e3 importan\'fe\'e3. C\'eend vor ajunge pe c\'eemp, st\'e3p\'eenul \'ee\'ee va l\'e3sa liber ca s\'e3 alerge dup\'e3 orice animal viu care-i va ap\'e3rea \'eenainte, chiar dac\'e3 nu era dec\'eet un fleac de omid\'e3. Diminea\'fea e r\'e3coroas\'e3, cerul \'eennorat, dar nu amenin\'fe\'e3 s\'e3 plou\'e3. Ajun\'bai pe \'baosea, \'een loc s-o ia la sting\'e3, spre c\'eempul deschis, cum se a\'batepta, st\'e3p\'eenul a luat-o la dreapta, vor merge a\'baadar \'een sat. De trei ori, pe drum, G\'e3sit a trebuit s\'e3 se opreasc\'e3 brusc. Cipriano Algor mergea a\'baa cum mergem cu to\'feii \'een situa\'feii asem\'e3n\'e3toare, c\'eend ne apuc\'e3m s\'e3 discut\'e3m \'een tihn\'e3 cu fiin\'fea noastr\'e3 intim\'e3 daca vrem sau nu vrem ceea ce \'een mod evident a devenit clar c\'e3 vrem, \'eencepem o fraz\'e3 \'bai n-o termin\'e3m, ne oprim deodat\'e3, alerg\'e3m ca \'bai cum ar trebui s\'e3 ne salv\'e3m tat\'e3l de la sp\'eenzur\'e3toare, ne oprim din nou, cel mai r\'e3bd\'e3tor \'bai mai dedicat c\'eeine va ajunge s\'e3 se \'eentrebe dac\'e3 nu i-ar conveni un st\'e3p\'een mai hot\'e3r\'eet. Nu \'batie totu\'bai c\'eet de categoric\'e3 este hot\'e3r\'e2rea lui. Cipriano Algor e deja la u\'baa Isaurei Madruga, \'eentinde m\'eena s\'e3 bat\'e3, ezit\'e3, o \'eentinde din nou, \'een aceea\'bai clip\'e3 u\'baa se deschide ca \'bai cum l-ar fi a\'bateptat, dar nu era adev\'e3rat, Isaura Madruga auzise soneria \'bai venise s\'e3 vad\'e3 cine e. Bun\'e3 ziua. doamn\'e3 Isaura, spuse olarul, Buna ziua, domnule Algor, Iart\'e3-m\'e3 c\'e3 te deranjez, dar am o problem\'e3 pe care doresc s-o discut cu dumneata, o mare favoare s\'e3-\'fei cer, Intr\'e3, Am putea vorbi chiar aici, nu trebuie s\'e3 intru, Asta-i bun\'e3, intr\'e3, nu te formaliza, Clinele poate intra \'bai el, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, are labele murdare, G\'e3sit e din familie, s\'eentem vechi\par
 \par
cuno\'batin\'fee. U\'baa se \'eenchise, penumbra micii sufragerii se l\'e3s\'e3 asupra lor, Isaura f\'e3cu un gest indic\'eend un scaun, se a\'baez\'e3 \'bai ea. Am impresia c\'e3 \'batii de ce am venit, spuse olarul \'een timp ce-i f\'e3cea semn c\'eeinelui s\'e3 se \'eentind\'e3 la picioarele Iui, Probabil, Poate c\'e3 fiica mea a stat de vorb\'e3 cu dumneata, Despre ce, Despre G\'e3sit, Nu, n-am vorbit niciodat\'e3 despre G\'e3sit \'een acest sens, Ce sens, Cel de care ai vorbit, ca am avut o conversa\'feie despre el, am vorbit bine\'een\'feeles despre G\'e3sit de mai multe ori, dar nu am avut o conversa\'feie propriu-zis\'e3 despre el. Cipriano Algor \'ee\'bai plec\'e3 ochii, Am venit s\'e3 te rog s\'e3-1 \'feii pe G\'e3sit \'een absen\'fea mea, Pleca\'fei, \'eentreb\'e3 Isaura, Chiar acum, cum \'ee\'fei \'eenchipui, nu putem lua c\'eeinele, \'een Centru nu primesc animale, S\'eent de acord, \'aatiu c-o s\'e3 ai grij\'e3 de el ca \'bai cum ar fi al dumitale, O s\'e3-1 \'eengrijesc mai bine dec\'eet dac\'e3 ar fi al meu, pentru c\'e3 c al dumitale. F\'e3r\'e3 s\'e3 se g\'eendeasc\'e3 ce face, poate pentru a-\'bai potoli nervii, Cipriano Algor tr\'e3sese de zgarda c\'eeinelui. Cred c-ar trebui s\'e3-mi cer scuze, spuse, De ce, Pentru c\'e3 nu am fost \'eentotdeauna bine-crescut fa\'fe\'e3 de dumneata, Memoria mea \'ee\'bai aminte\'bate alte lucruri, dup\'e3-amiaza c\'eend ne-am \'eent\'eelnit \'een cimitir, ce-am vorbit despre toarta desprins\'e3 a urciorului, venirea dumitale la mine acas\'e3 dinadins ca s\'e3-mi aduci un urcior nou, Da, dar dup\'e3 aceea m-am purtat incorect, grosolan, \'bai nu s-a \'eent\'eemplat doar o dat\'e3 sau de dou\'e3 ori, ci de mai multe ori, N-avea importan\'fe\'e3, Avea, Dovada c\'e3 n-a avut e c\'e3 e\'bati acum aici, Dar pe punctul de a nu mai fi, Da, pe punctul de a nu mai fi. Nori \'eentuneca\'fei trebuie s\'e3 f\'ee astupat cerul, penumbra \'een\'e3untrul casei deveni mai dens\'e3, firesc ar fi sa se ridice Isaura de pe scaun \'bai s\'e3 aprind\'e3 lumina. Cu toate astea, n-a\par
\par
facut-o, nu din indiferen\'fe\'e3 sau vreun motiv ascuns, ci pentru c\'e3 nu-\'bai d\'e3duse seama c\'e3 de abia reu\'baea s\'e3 disting\'e3 tr\'e3s\'e3turile lui Cipriano Algor, a\'baezat chiar \'een fa\'fea ei, l-ar fi putut atinge cu m\'eena dac\'e3 s-ar fi aplecat pu\'fein \'eenainte. Urciorul \'feine \'een continuare apa bun\'e3, proasp\'e3t\'e3, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Ca \'een prima zi, r\'e3spunse Isaura, \'bai \'een acest moment \'ee\'bai d\'e3du seama c\'eet era de \'eentuneric, Ar trebui s\'e3 aprind lumina, \'ee\'bai spuse, dar nu se ridic\'e3. Niciodat\'e3 nu i se spusese c\'e3 multor oameni din lume li s-a schimbat radical destinul din pricina gestului at\'eet de simplu de a aprinde sau a stinge lumina, fie o candel\'e3 veche, fie o luminare, sau o lamp\'e3 cu gaz, sau un bec modern, e adev\'e3rat c\'e3 s-a g\'eendit c-ar trebui s\'e3 se ridice, a\'baa cereau convenien\'feele, dar trupul se opunea, nu se mi\'baca, refuza s\'e3 \'eendeplineasc\'e3 ordinul min\'feii. Aceasta era penumbra care-i lipsise lui Cipriano Algor pentru a \'eendr\'e3zni, \'een sf\'eer\'bait, s\'e3 declare, \'dein la dumneata, Isaura, iar ea r\'e3spunse cu o voce care p\'e3rea \'eendurerat\'e3, \'aai mi-o spui \'een ziua c\'eend pleci, Ar fi fost inutil s-o fac \'eenainte, ca \'bai acum, de altfel, \'aai totu\'bai mi-ai spus-o, Era ultima ocazie, ia-o ca pe un r\'e3mas-bun, De ce, Nu am nimic s\'e3-\'fei ofer, s\'eent o specie pe cale de dispari\'feie, nu am viitor, nu am nici m\'e3car un prezent, Prezent ai, acest moment, aceast\'e3 \'eenc\'e3pere, fiica \'bai ginerele dumitale care te iau cu ei, acest c\'eeine care \'fei s-a \'eentins la picioare, Dar nu aceast\'e3 femeie, N-ai \'eentrebat, Nici nu vreau s\'e3 \'eentreb, De ce, Repet, pentru c\'e3 nu am nimic de oferit, Dac\'e3 ce-ai spus adineauri a fost sim\'feit \'bai g\'eendit, ai iubirea, Iubirea nu e cas\'e3, nici haine, nici m\'eencare, Dar m\'eencarea, hainele \'bai casa, singure, nu s\'eent iubire, S\'e3 nu ne juc\'e3m cu cuvintele, un b\'e3rbat\par
 \par
nu-i cere unei femei s\'e3 se m\'e3rite cu el dac\'e3 nu are mijloace s\'e3-\'bai c\'ee\'batige existen\'fea, E cazul dumitale, \'eentreb\'e3 Isaura, \'aatii bine c\'e3 da, ol\'e3ria s-a \'eenchis \'bai eu n-am \'eenv\'e3\'feat s\'e3 fac altceva, Dar vei tr\'e3i pe socoteala ginerelui dumitale, N-am alt\'e3 solu\'feie, Ai putea tr\'e3i \'bai din ce-ar c\'ee\'batiga nevasta, C\'eet timp ar dura iubirea \'een acest caz, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Nu am lucrat c\'eet am fost c\'e3s\'e3torit\'e3, am tr\'e3it din ce c\'ee\'batiga so\'feul meu, Era normal, a\'baa e obiceiul, dar pune un b\'e3rbat \'een aceast\'e3 situa\'feie \'bai poveste\'bate-mi dup\'e3 aceea ce s-a \'eent\'eem-plat, Ar trebui dragostea s\'e3 moar\'e3 obligatoriu din acest motiv, \'eentreb\'e3 Isaura, iubirea moare din motive a\'baa de simple, Nu s\'eent \'een situa\'feia de a putea r\'e3spunde, \'eemi lipse\'bate experien\'fea. Discret, G\'e3sit se ridic\'e3, dup\'e3 p\'e3rerea lui, vizita de curtoazie se prelungea deja prea mult, acum voia s\'e3 se \'eentoarc\'e3 \'een cu\'bac\'e3, la dudul negru, la banca medita\'feiilor. Cipriano Algor spuse, Trebuie s\'e3 plec, m\'e3 a\'bateapt\'e3, A\'baa ne desp\'e3r\'feim, \'eentreb\'e3 Isaura, Vom veni din c\'eend \'een c\'eend s\'e3 vedem ce face G\'e3sit, s\'e3 vedem dac\'e3 mai e \'een picioare casa, nu e un adio pentru totdeauna. Apuc\'e3 din nou zgarda \'bai i-o d\'e3du Isaurei, II las \'een m\'eeinile dumitale, e numai un c\'eeine, totu\'bai. Nu vom \'bati niciodat\'e3 ce ontologice considera\'feii se preg\'e3tea Cipriano Algor s\'e3 dezvolte dup\'e3 conjunc\'feia pe care o l\'e3s\'e3 suspendat\'e3 \'een aer, pentru c\'e3 m\'eena lui dreapt\'e3 care \'feinea zgarda, se pierdu sau ajunse \'een m\'eeinile Isaurei Madruga, femeia pe care n-a vrut s-o includ\'e3 \'een prezentul lui \'bai care, cu toate acestea, \'eei spunea acum, \'dein la dumneata, Cipriano, \'batii c\'e3 \'fein mult la dumneata. Zgarda alunec\'e3 pe jos, sim\'feindu-se liber, G\'e3sit se \'eendep\'e3rt\'e3 ca s\'e3 adulmece o draperie, c\'eend cur\'eend \'ee\'bai \'eentoarse capul v\'e3zu c\'e3 vizita\par
\par
 \par
luase o alt\'e3 turnur\'e3, nu mai e simpl\'e3 polite\'fee \'eembr\'e3\'fei\'baarea, nici s\'e3rut\'e3rile, nici respira\'feia \'eentret\'e3iat\'e3, nici cuvintele care, de\'bai dintr-un motiv foarte diferit, \'bai ele \'eencep, dar nu s\'eent duse p\'een\'e3 la cap\'e3t. Cipriano Algor \'bai Isaura se ridicaser\'e3, ea pl\'eengea de bucurie \'bai de durere, el b\'eeiguia, M\'e3 voi \'eentoarce, m\'e3 voi \'eentoarce, e \'eentr-adev\'e3r p\'e3cat c\'e3 poarta de la strad\'e3 nu se deschide larg pentru ca vecinii s\'e3 poat\'e3 s\'e3 vad\'e3 \'bai s\'e3 duc\'e3 vorba c\'e3 v\'e3duva lui Estudioso \'bai b\'e3tr\'eenul de la ol\'e3rie se iubesc cu o iubire adev\'e3rat\'e3 \'bai \'een sf\'eer\'bait m\'e3rturisit\'e3. Cu un glas care aproape \'ee\'bai rec\'e3p\'e3tase tonul natural, Cipriano Algor repet\'e3, M\'e3 voi \'eentoarce, m\'e3 voi \'eentoarce, trebuie s\'e3 existe o solu\'feie pentru noi, Singura solu\'feie este s\'e3 r\'e3mii, spuse Isaura, \'aatii bine c\'e3 nu pot, Te vom a\'batepta aici, G\'e3sit \'bai cu mine. C\'eeinele nu \'een\'feelegea din ce motiv femeia \'eel \'feinea de zgard\'e3, merg\'eend tustrei spre u\'ba\'e3, semn evident c\'e3 el \'bai st\'e3p\'eenul lui vor pleca \'een sf\'eer\'bait, nu \'een\'feelegea din ce motiv zgarda \'eenc\'e3 nu trecuse \'een m\'eena celui care, de drept, i-o pusese. Panica \'eei urca \'een g\'eet, dar, \'een acela\'bai timp, membrele \'eei tremurau din pricina excita\'feiei rezult\'eend din planul pe care instinctul deodat\'e3 i-1 dicta, de a se elibera cu o smucitur\'e3 violent\'e3 c\'eend u\'baa va fi deschis\'e3, a\'batept\'eendu-\'bai apoi, triumf\'e3tor, st\'e3p\'eenul afar\'e3. U\'baa s-a deschis numai dup\'e3 alte \'eembr\'e3\'fei\'ba\'e3ri \'bai alte s\'e3rut\'e3ri, alte cuvinte murmurate, totu\'bai femeia \'eel \'feinea cu fermitate, \'een timp ce spunea, R\'e3m\'eei, r\'e3m\'eei, a\'baa s\'eent vorbele, acela\'bai verb care fusese incapabil s\'e3-1 re\'fein\'e3 pe Cipriano Algor nu-1 l\'e3sa acum pe G\'e3sit s\'e3 scape. U\'baa se \'eenchise, separ\'e3 animalul de st\'e3p\'eenul lui, dar, a\'baa s\'eent sentimentele, angoasa abandonului unuia nu putea, cel pu\'fein \'een acest moment, s\'e3 a\'batepte simpatie nici \'een\'feelegere\par
\par
\'een sf\'ee\'baiata fericire a celuilalt. Nu e departe ziua c\'eend vom afla cum a fost via\'fea lui G\'e3sit \'een noua lui cas\'e3, dac\'e3 i-a fost u\'baor sau greu sa se adapteze cu noua lui st\'e3p\'een\'e3, dac\'e3 bunul tratament \'bai afec\'feiunea f\'e3r\'e3 limite pe care ea i le-a oferit au fost de ajuns ca s\'e3-1 fac\'e3 sa uite triste\'feea de a fi fost pe nedrept abandonat. Acum trebuie s\'e3-1 urm\'e3m \'eens\'e3 pe Cipriano Algor, doar s\'e3-1 urm\'e3m, s\'e3 mergem dup\'e3 e\'ee, s\'e3-i \'eenso\'feim pa\'baii somnambuli, \'een ce prive\'bate posibilitatea de a se al\'e3tura \'eentr-o singur\'e3 persoan\'e3 sentimente at\'eet de opuse precum, \'een cazul de fa\'fe\'e3, cea mai profund\'e3 bucurie \'bai cea mai sf\'ee\'baietoare durere, pentru ca apoi s\'e3 descopere sau s\'e3 creeze acel unic nume cu care va fi desemnat sentimentul particular decurg\'eend din aceast\'e3 jonc\'feiune, este o sarcin\'e3 care a fost de multe ori \'eentreprins\'e3 \'bai abandonat\'e3 \'een trecut, ca un orizont care se deplaseaz\'e3 tot timpul, neajun-g\'eend nici m\'e3car pe pragul inefabilit\'e3\'feilor care a\'bateapt\'e3 s\'e3 nu mai fie. Expresia vocabular\'e3 uman\'e3 nu \'batie \'eenc\'e3, \'bai probabil nu va \'bati niciodat\'e3, s\'e3 cunoasc\'e3, s\'e3 recunoasc\'e3 \'bai s\'e3 comunice tot ce e uman experimentabil \'bai sensibil. S\'eent unii care afirm\'e3 c\'e3 pricina acestei foarte serioase dificult\'e3\'fei rezid\'e3 \'een faptul c\'e3 fiin\'feele umane s\'eent f\'e3cute din argil\'e3, care, a\'baa cum enciclopediile serviabil ne explic\'e3, este o roc\'e3 sedimentar\'e3 detritic\'e3, format\'e3 din fragmente minerale minuscule, c\'eet a dou\'e3 sute cincizeci \'bai \'baasea parte dintr-un milimetru. P\'een\'e3 azi, oric\'eet s-a str\'e3duit limbajul, n-a reu\'bait s\'e3 g\'e3seasc\'e3 un nume pentru asta.\par
\'eentre timp, Cipriano Algor ajunsese la cap\'e3tul str\'e3zii, se \'eentorsese spre \'baoseaua care \'eemp\'e3r\'feea a\'baezarea \'een dou\'e3 \'bai, nici merg\'eend nici t\'eer\'eendu-se, nici alerg\'eend nici zbur\'eend, parc\'e3 vis\'eend c\'e3 vrea s\'e3\par
\par
se elibereze de sine \'eensu\'bai, izbindu-se \'eens\'e3 tot timpul de propriul lui trup, ajunse pe \'een\'e3l\'feimea unde furgoneta \'eel a\'batepta cu ginerele \'bai fiica. Cerul, \'eenainte, p\'e3ruse lini\'batit, dar acum \'eencepuse s\'e3 cad\'e3 o ploaie nehot\'e3r\'eet\'e3, indolent\'e3, care poate n-a venit ca s\'e3 dureze, dar care exacerba melancolia acestor oameni la un pas de a se separa de locurile iubite, p\'een\'e3 \'bai Marcal sim\'feea ca i se contract\'e3 stomacul de \'eengrijorare. Cipriano Algor urc\'e3 \'een furgoneta, se a\'baez\'e3 l\'eeng\'e3 \'baofer, pe locul l\'e3sat, gol, \'bai spuse, S\'e3 mergem. Nu va mai pronun\'fea alt cuv\'eent p\'een\'e3 c\'eend vor ajunge la Centru, p\'een\'e3 c\'eend au urcat \'een liftul care i-a dus cu valizele \'bai pachetele la etajul treizeci \'bai patru, p\'een\'e3 c\'eend au deschis u\'baa apartamentului, p\'een\'e3 c\'eend Marcal a exclamat, Am ajuns, doar atunci a deschis gura ca sa emit\'e3 c\'eeteva sunete organizate, totu\'bai nimic personal, se m\'e3rgini s\'e3 repete, cu un mic adaos retoric, fraza ginerelui, E adev\'e3rat, am ajuns. La r\'eendul lor, Marta \'bai Marcal vorbiser\'e3 pu\'fein \'een timpul drumului. Singurele cuvinte care merit\'e3 \'eenregistrate \'een aceast\'e3 poveste, chiar dac\'e3 \'een treac\'e3t, \'een mod pur accidental, pentru c\'e3 aveau leg\'e3tur\'e3 cu oameni de care abia am auzit vorbindu-se, au fost cele schimbate trec\'eend prin fa\'fea casei p\'e3rin\'feilor lui Marcal, l-ai anun\'feai c\'e3 plec\'e3m azi, \'eentreb\'e3 Marta, Da, alalt\'e3ieri, c\'eend am venit de la Centru, am stat pu\'fein, m\'e3 a\'batepta taxiul, Nu vrei s\'e3 te opre\'bati, \'eentreb\'e3 ea din nou, S\'eent obosit de discu\'feii, mi s-a acrit, Totu\'bai, Aminte\'bate-\'fei cum s-au purtat c\'eend i-am vizitat am\'eendoi, cu siguran\'fe\'e3 nu vrei s\'e3 se repete scena, spuse Marcal, E p\'e3cat, orice ar fi s\'eent p\'e3rin\'feii t\'e3i, Ce expresie curioas\'e3, Care, Orice ar fi, A\'baa se spune, E adev\'e3rat, cuvinte care, la prima vedere, par ni\'bate simple ornamente\par
\par
dispensabile \'een toate sensurile, ajung s\'e3 te sperie c\'eend te g\'eende\'bati la ele \'bai \'een\'feelegi unde vor s\'e3 ajung\'e3, Orice ar fi, spuse Marta, e un mod voalat de a spune ce s\'e3-i faci, asta e situa\'feia, sau de a-\'fei ar\'e3ta resemnarea, care e cuv\'eentul tare, In sf\'eer\'bait, tot trebuie s\'e3 tr\'e3im cu p\'e3rin\'feii pe care-i avem, spuse Marcal, F\'e3r\'e3 s\'e3 uit\'e3m c\'e3 cineva va tr\'e3i cu p\'e3rin\'feii care s\'eentem, conchise Marta. Atunci Marcal privi \'een dreapta lui \'bai spuse, z\'eembind, Evident c\'e3 aceast\'e3 discu\'feie despre p\'e3rin\'fei \'bai copii care nu se \'een\'feeleg n-are nimic de-a face cu dumneata, dar Cipriano Algor nu r\'e3spunse, se mul\'feumi s\'e3 dea vag din cap. A\'baezat\'e3 \'een spatele so\'feului ei, Marta \'ee\'bai vedea tat\'e3i aproape din profil. Ce s-o fi \'eent\'eemplat cu Isaura, se g\'eendi, nu cred c\'e3 doar a intrat, 1-a l\'e3sat pe G\'e3sit \'bai s-a \'eentors, dup\'e3 c\'eet a stat, ceva trebuie s\'e3-\'bai fi spus unul celuilalt, ce n-a\'ba da s\'e3 \'batiu la ce se g\'eende\'bate, chipul lui pare senin, dar arat\'e3 \'bai ca un om care nu-\'bai poate veni \'een fire, de parca ar fi sc\'e3pat de o primejdie \'bai se mir\'e3 c\'e3 e \'eenc\'e3 \'een via\'fea. Ar afla mult mai mult dac\'e3 \'bai-ar putea privi tat\'e3l \'een ochi, atunci poate i-ar spune, Cunosc aceste lacrimi care nu cad \'bai se consum\'e3 \'een ochi, cunosc aceast\'e3 durere fericit\'e3, \'batiu ce \'eenseamn\'e3 a fi \'bai a nu fi. s\'e3 ai \'bai s\'e3 nu ai, s\'e3 vrei \'bai s\'e3 nu po\'fei. Ar fi \'eens\'e3 prea devreme ca Cipriano Algor s\'e3-i r\'e3spund\'e3. Ie\'baiser\'e3 din sat, l\'e3saser\'e3 \'een urm\'e3 cele trei case ruinate, acum treceau podul peste r\'eeul cu ape negre \'bai r\'e3u mirositoare. \'een fa\'fe\'e3, \'een mijlocul cimpului, unde se z\'e3rea un pilc de copaci, ascuns \'een tufi\'bauri, se ascunde tezaurul arheologic al ol\'e3riei Iui Cipriano Agor. Oricine ar spune c\'e3 au trecut zece mii de ani de c\'eend au fost desc\'e3rcate aici ultimele r\'e3m\'e3\'bai\'fee ale unei vechi civiliza\'feii.\par
\par
 \par
C\'eend, \'een diminea\'fea urm\'e3toare, Marcal cobor\'ee de la etajul treizeci \'bai patru ca s\'e3 se prezinte la serviciu ca gardian, rezident din toate punctele de vedere, apartamentul era aranjat, curat, pus la punct, cu obiectele aduse din cealalt\'e3 cas\'e3 la locurile lor \'bai a\'batept\'eend ca \'bai locatarii s\'e3 \'eenceap\'e3, f\'e3r\'e3 \'eempotrivire, s\'e3-\'bai ocupe locurile care \'een ansamblu le reveneau. Nu va fi u\'baor, omul nu e un lucru pe care-1 lepezi \'eentr-un loc \'bai-i la\'bai acolo, omul se mi\'bac\'e3, g\'eende\'bate, \'eentreab\'e3, se \'eendoie\'bate, cerceteaz\'e3, vrea s\'e3 \'batie \'bai, dac\'e3 e adev\'e3rat c\'e3, silit de obi\'banuin\'fea conformismului, pare, mai devreme sau mai t\'eerziu, c\'e3 s-a supus obiectelor, sa nu se cread\'e3 c\'e3 supunerea este, \'een toate cazurile, definitiv\'e3. Prima problem\'e3 pe care noii locatari vor trebui s-o rezolve, cu excep\'feia lui Marcal Gacho care-\'bai va continua cunoscuta \'bai rutiniera activitate de a veghea siguran\'fea persoanelor \'bai bunurilor institu\'feional sau ocazional legate de Centru, prima problem\'e3, spuneam, va fi s\'e3 r\'e3spund\'e3 la \'eentrebarea, \'aai acum ce-o s\'e3 fac. Marta trebuie s\'e3 se \'eengrijeasc\'e3 de cas\'e3, c\'eend va veni momentul va avea un copil de crescut, \'bai asta va fi mai mult dec\'eet suficient ca s-o \'fein\'e3 ocupat\'e3 multe ore din zi \'bai c\'eeteva ore din noapte. Cu toate acestea, fiind oamenii, cum s-a semnalat mai sus, ocupa\'fei nu numai s\'e3 fac\'e3, ci \'bai s\'e3 g\'eendeasc\'e3, nu va trebui s\'e3 ne mire c\'e3 ea se va \'eentreba, \'een mijlocul unei activit\'e3\'fei care i-a luat un ceas \'bai \'eei va mai lua \'eenc\'e3 dou\'e3, \'aai acum ce-o s\'e3 fac. In orice caz, Cipriano Algor e cel care se confrunt\'e3 cu situa\'feia cea mai grav\'e3, se uit\'e3 la m\'eeini, \'batiind c\'e3 nu folosesc la nimic, se uit\'e3 la ceas \'bai \'batie c\'e3 ora care vine va fi la fel ca cea de acum, se g\'eende\'bate la ziua de m\'eeine \'bai \'batie c\'e3 va fi la fel de goal\'e3 ca cea de azi.\par
\par
Cipriano Algor nu e un adolescent, nu-\'bai poate petrece ziua \'eentins \'eentr-un pat care de abia \'eencape \'een camera minuscul\'e3, g\'eendindu-se la Isaura Madruga, repet\'eend cuvintele pe care \'bai le-au spus, retr\'e3ind, dac\'e3 se poate da un nume at\'eet de ambi\'feios imaterialelor opera\'feii ale memoriei, \'eembr\'e3\'fei\'ba\'e3rile \'bai s\'e3ruturile pe care \'bai le-au dat. S-ar putea g\'eendi unii c\'e3 cel mai bun leac pentru suferin\'feele lui Cipriano Algor ar fi s\'e3 mearg\'e3 imediat la garaj, s\'e3 urce \'een furgonet\'e3 \'bai s\'e3-i fac\'e3 o vizit\'e3 Isaurei Madruga, care, mai mult ca sigur, trece prin identice fr\'e3m\'eent\'e3ri ale trupului \'bai spiritului, \'bai c\'e3, pentru un b\'e3rbat \'een situa\'feia lui, c\'e3ruia via\'fea nu-i mai rezerv\'e3 triumfuri industriale \'bai artistice de prim\'e3 sau secund\'e3 importan\'fe\'e3, faptul ca mai are \'eenc\'e3 o femeie pe care o iube\'bate \'bai care i-a m\'e3rturisit aceea\'bai afec\'feiune, este un mare noroc \'bai o minunat\'e3 binecuv\'eentare. Ar \'eensemna \'eens\'e3 c\'e3 nu-1 cunoa\'batem pe Cipriano Algor. A\'baa cum \'eenainte ne-a spus c\'e3 un b\'e3rbat nu-i va cere unei femei s\'e3 se c\'e3s\'e3toreasc\'e3 cu el dac\'e3 nu are mijloace nici m\'e3car pentru a-\'bai asigura propria subzisten\'fe\'e3, acum ne-ar spune c\'e3 nu va profita de ocazia favorabil\'e3, purt\'eendu-se ca \'bai cum ar avea niscaiva drepturi decurg\'eend din faptul c\'e3 e b\'e3rbat \'bai c\'e3 \'bai-a fixat aten\'feia \'bai dorin\'feele asupra unei femei. Cu alte cuvinte, mai clare \'bai mai directe, ce nu vrea Cipriano Algor, chiar dac\'e3 i-ar alina toate suferin\'feele \'bai am\'e3r\'e3ciunile singur\'e3t\'e3\'feii, este s\'e3 joace rolul insului care periodic \'ee\'bai viziteaz\'e3 ibovnica, \'eentore\'eendu-se de la ea f\'e3r\'e3 amintiri mai sentimentale dec\'eet o sear\'e3 sau o noapte de agita\'feie a trupului \'bai sim\'feurilor, l\'e3s\'eend la plecare un s\'e3rut distrat pe un chip care \'bai-a pierdut machiajul \'bai, \'een cazul particular de care ne ocup\'e3m, o m\'eeng\'eeiere pe capul unui c\'eeine, Atunci,\par
\par
pe cur\'eend, G\'e3sit. Totu\'bai, Cipriano Algor mai are doua solu\'feii de a sc\'e3pa din \'eenchisoarea \'een care brusc s-a transformat apartamentul, f\'e3r\'e3 s\'e3 vorbim de privitul cerului dincolo de geamul ferestrei, simplu paliativ vremelnic. Prima solu\'feie este ora\'baul, Cipriano Algor, care a tr\'e3it mereu \'een insignifiantul sat pe care abia am ajuns s\'e3-1 cunoa\'batem \'bai care din ora\'ba nu \'batie dcc\'eet ce ie\'baea \'een calea ma\'bainii, va putea acum s\'e3-\'bai petreac\'e3 timpul plim-b\'eendu-se, r\'e3t\'e3cind, scutur\'eendu-\'bai penele, expresie figurat\'e3 \'bai caricatural\'e3 care trebuie s\'e3 vin\'e3 din vremuri trecute c\'eend nobilii \'bai domnii de la curte aveau pene la p\'e3l\'e3rie \'bai ie\'baeau s\'e3 se aeriseasc\'e3 cu ele fiutur\'eend \'een v\'eent. Arc la dispozi\'feie \'bai parcurile \'bai gr\'e3dinile publice ale ora\'baului unde v\'eerstnicii obi\'banuiesc s\'e3 se adune seara, oameni care au figura \'bai gesturile tipice pensionarilor \'bai \'baomerilor, care s\'eent dou\'e3 moduri diferite de a spune acela\'bai lucru. Li s-ar putea al\'e3tura lor, devenindu-le prieten \'bai juc\'eend c\'e3r\'fei cu entuziasm p\'een\'e3 se las\'e3 \'eentunericul, c\'eend ochii lui miopi nu vor mai fi \'een stare s\'e3 disting\'e3 dac\'e3 cupele mai s\'eent ro\'baii sau au devenit negre. \'ee\'bai va cere revan\'baa, dac\'e3 va pierde, va acorda revan\'baa, dac\'e3 va c\'ee\'batiga, regulile \'een gradin\'e3 s\'eent simple \'bai se \'eenva\'fe\'e3 repede. A doua solu\'feie, se \'een\'feelege de la sine, e chiar Centrul unde tr\'e3ie\'bate. \'eel cunoa\'bate, evident, dinainte, dar mai pu\'fein dec\'eet ora\'baul, pentru c\'e3 niciodat\'e3 n-a reu\'bait s\'e3 re\'fein\'e3 traseele \'een cele c\'eetevu da\'fei c\'eend a intrat aici, mereu \'eempreun\'e3 cu fiica lui, pentru cump\'e3r\'e3turi. Acum, cum s-ar spune, tot Centrul e al lui, i-a fost adus pe o tav\'e3 de sunet \'bai lumin\'e3, poate r\'e3t\'e3ci \'een interior c\'eet \'eei dore\'bate inima, se poate bucura de muzica facil\'e3 \'bai de vocile \'eembietoare. Dac\'e3, atunci c\'eend au venit s\'e3 vad\'e3\par
\par
apartamentul, ar fi luat un ascensor de pe partea opus\'e3, ar fi putut aprecia, \'een timpul urcu\'baului domol, pe ling\'e3 noile galerii, magazine, sc\'e3ri rulante, puncte de \'eent\'eelnire, cafenele \'bai restaurante, multe alte instala\'feii cu nimic mai prejos ca interes \'bai varietate, precum un carusel cu cai, un carusel cu rachete spa\'feiale, un centru pentru copii, un centru pentru v\'eersta a treia, un tunel al dragostei, un pod suspendat, un tren fantom\'e3, un cabinet de astrologie, un local de pariuri, un teren de tir, un c\'eemp de golf, un spital de lux, altul mai pu\'fein luxos, un bowling, un salon de biliard, o baterie, o hart\'e3 gigantic\'e3, o u\'ba\'e3 secret\'e3, alta cu un afi\'ba care spune \'eencerca\'fei senza\'feii naturale, ploaie, v\'eent \'bai z\'e3pad\'e3 la discre\'feie, un zid chinezesc, un taj-majal, o piramid\'e3 egipteana, un templu din karnak, un apeduct al apelor libere din lisabona care func\'feioneaz\'e3 dou\'e3zeci \'bai patru de ore din dou\'e3zeci \'bai patru, o m\'e3n\'e3stire din mafra, turnul clericilor din porto, un fiord, un cer de var\'e3 cu nori albi plutind, un lac, un palmier autentic, un schelet de tiranozaur, altul care pare viu, un himalaia cu everestul lui, un fluviu amazon cu indieni, o plut\'e3 de piatr\'e3, un cristos de pe corcovado, un cal din troia, un scaun electric, un pluton de execu\'feie, un \'eenger sufl\'eend \'een trompet\'e3, un satelit de comunica\'feii, o comet\'e3, o galaxie, un pitic gigantic, un gigant mic, \'een sf\'eer\'bait, o list\'e3 at\'eet de vast\'e3 de minuni, \'eenc\'eet n-ar ajunge nici optzeci de ani de via\'fe\'e3 tr\'eendav\'e3 ca s\'e3 le viziteze cu folos, chiar dac\'e3 persoana respectiv\'e3 s-ar fi n\'e3scut \'een Centru, neie\'baind niciodat\'e3 \'een exterior.\par
Fiind exclus\'e3 din pricina manifeste! ei insuficien\'fee contemplarea ora\'baului \'bai a acoperi\'baurilor lui din spatele ferestrelor apartamentului, eliminate\par
\par
parcurile \'bai gr\'e3dinile pentru c\'e3 Cipriano Algor \'eenc\'e3 n-a ajuns la o stare de suflet clasif\'eecabil\'e3 ca disperare surd\'e3 sau sil\'e3 absolut\'e3, date la o parte, din puternicele motive deja expuse, tentantele dar problematicele vizite de r\'e3bufnire sentimental\'e3 \'bai fizica la Isaura Madruga, ce-i r\'e3m\'eenea tat\'e3lui Martei, dac\'e3 nu voia s\'e3-\'bai petreac\'e3 tot restul vie\'feii c\'e3sc\'eend \'bai d\'eendu-se, figurat vorbind, cu capul de pere\'feii carcerei sale interioare, era s\'e3 se apuce s\'e3 descopere \'bai s\'e3 investigheze metodic insula minunat\'e3 unde fusese adus dup\'e3 naufragiu. In fiecare diminea\'fe\'e3, a\'baadar, dup\'e3 micul dejun, Cipriano Algor \'eei arunc\'e3 fiicei sale un La revedere gr\'e3bit \'bai, ca unul care merge la lucru, uneori urc\'eend p\'een\'e3 la ultimul etaj, alteori cobor\'eend la parter, utiliz\'eend ascensoarele, \'een func\'feie de necesit\'e3\'feile de observa\'feie, c\'eend viteza maxim\'e3, c\'eend viteza minim\'e3, avans\'eend pe coridoare \'bai pasaje, travers\'eend saloane, ocolind enorme \'bai complexe ansambluri de vitrine, tejghele, ghi\'baee cu tot ce exist\'e3 de m\'eencat \'bai de b\'e3ut, de \'eembr\'e3cat \'bai de \'eenc\'e3l\'feat, pentru p\'e3r \'bai pentru piele, pentru unghii \'bai depilat, sus \'bai jos, pentru a at\'eerna la g\'eet, pentru a at\'eerna de urechi, pentru a pune pe degete, pentru a clinc\'e3ni la \'eencheieturi, pentru a face \'bai a desface, pentru a coase \'bai a g\'e3ti, pentru a picta \'bai a \'baterge, pentru a m\'e3ri \'bai a mic\'baora, pentru a \'eengro\'baa \'bai a sub\'feia, pentru a lungi \'bai a scurta, a umple \'bai a goli, \'bai spun\'eend asta n-am spus nimic, de vreme ce n-ar fi suficien\'fei uptzeci de ani de via\'fe\'e3 tr\'eendav\'e3 pentru a citi \'bai analiza cele cincizeci \'bai cinci de mii de volume de o mie cinci sute de pagini de format in-quarto fiecare, care constituie catalogul comercial al Centrului. Evident, Cipriano Algor nu este interesat de articolele expuse, de\par
\par
altfel, cump\'e3r\'e3turile nu s\'eent de responsabilitatea \'bai competen\'fea lui, de asta se ocup\'e3 cel care c\'ee\'batig\'e3 bani, adic\'e3, ginerele, iar apoi fiica lui, eare-i administreaz\'e3 \'bai le alege destina\'feia. El merge cu m\'eeinile \'een buzunare, oprindu-se ici \'bai colo, \'eentreb\'eend drumul pe c\'eete un gardian, totu\'bai, chiar c\'eend d\'e3 peste el, nu-1 \'eentreab\'e3 niciodat\'e3 pe Marcal, ca s\'e3 nu transpar\'e3 leg\'e3turile de familie, \'bai, mai ales profit\'e3 de cel mai pre\'feios \'bai mai r\'eevnit avantaj al celor care locuiesc \'een Centru, bucur\'eendu-se, la pre\'feuri reduse, de multiplele atrac\'feii care se afl\'e3 la dispozi\'feia clien\'feilor. Am f\'e3cut deja dou\'e3 relat\'e3ri sobre \'bai condensate, una despre ce s-a v\'e3zut din ascensorul de pe o latur\'e3, a doua despre ce s-ar fi putut vedea din ascensorul opus, totu\'bai, dintr-un scrupul de obiectivitate \'bai de rigoare informativ\'e3, vom aminti c\'e3, \'eentr-un caz ca \'bai \'een cel\'e3lalt, n-am fost niciodat\'e3 dincolo de etajul treizeci \'bai patru. Deasupra acestuia, cum v\'e3 ve\'fei aminti, mai e un univers de \'eenc\'e3 paisprezece etaje. Fiind vorba de un om cu un spirit rezonabil de curios, aproape ca n-ar trebui s\'e3 spunem c\'e3 primii pa\'bai ai investiga\'feiei lui Cipriano Algor se \'eendreptar\'e3 spre misterioasa u\'ba\'e3 secret\'e3, care totu\'bai a r\'e3mas misterioas\'e3, odat\'e3 ce, \'een ciuda insisten\'feei cu care a sunat \'bai a b\'e3tut \'een u\'ba\'e3, nimeni nu s-a ivit din\'e3untru s\'e3-1 \'eentrebe ce dore\'bate. In schimb, a trebuit s\'e3 dea explica\'feii prompte \'bai complete unui gardian care, atras de zgomot sau, mai probabil, condus de imaginile circuitului intern de camere video, a venit s\'e3-1 \'eentrebe cine e \'bai ce face acolo. Cipriano Algor a explicat c\'e3 locuia la etajul treizeci \'bai patru \'bai c\'e3, \'een timp ce se plimba, aten\'feia i-a fost atras\'e3 de inscrip\'feia de pe u\'ba\'e3, Simpl\'e3 curiozitate, domnule, o simpl\'e3 curiozitate a unui om\par
 \par
care nu mai arc nimic de f\'e3cut. Gardianul \'eei ceru cartea oficial\'e3 de identitate, care \'eel acredita ca rezident, \'eei compar\'e3 figura cu poza, examina cu lupa amprentele digitale imprimate pe documente \'bai, \'een final, \'eei lu\'e3 o amprent\'e3 a aceluia\'bai deget, pe care Cipriano Algor, dup\'e3 ce fusese instruit, 1-a ap\'e3sat pe ceea ce probabil era un lector al computerului portabil pe care gardianul \'eel extr\'e3sese dintr-o gentu\'fe\'e3 prins\'e3 la briu, \'een timp ce-i spunea, Nu v\'e3 \'eengrijora\'fei, s\'eent simple formalit\'e3\'fei, \'een orice caz v\'e3 dau un sfat, nu mai veni\'fei aici, v-ar putea crea probleme, curiozitatea se scuz\'e3 prima dat\'e3, de altfel nici nu merit\'e3, nu e nimic secret dincolo de u\'baa asta, pe vremuri era, dar acum nu, Dac\'e3 e a\'baa cum spune\'fei, de ce nu scot inscrip\'feia, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, E o momeal\'e3 ca s\'e3 afl\'e3m care s\'eent persoanele curioase care locuiesc \'een Centru. Gardianul a\'batept\'e3 s\'e3 se \'eendep\'e3rteze Cipriano Algor la vreo zece metri, apoi \'eel urm\'e3ri p\'een\'e3 c\'eend \'eent\'eelni un coleg, c\'e3ruia, pentru a nu fi recunoscut, \'eei pas\'e3 misiunea, Ce-a f\'e3cut, \'eentreb\'e3 gardianul Marcal Gacho, ascunz\'eendu-\'bai nelini\'batea, B\'e3tea la u\'baa secret\'e3, Nu e grav, se \'eent\'eempl\'e3 de c\'eeteva ori pe zi, spuse Marcal, u\'baurat, Da, dar oamenii trebuie s\'e3 \'eenve\'fee s\'e3 nu fie curio\'bai, s\'e3 treac\'e3 mai departe, s\'e3 nu-\'bai bage nasul unde nu le fierbe oala, e o problem\'e3 de timp \'bai de pricepere, Sau de for\'fe\'e3, spuse Marcal, For\'fea, cu excep\'feia unor cazuri extreme, nu mai e necesar\'e3, sigur c\'e3 l-a\'ba fi putut re\'feine pentru interogatoriu, dar am preferat s\'e3-i dau sfaturi, am mers pe psihologie, Trebuie s\'e3 m\'e3 duc dup\'e3 el, spuse Marcal, s\'e3 nu-mi scape, Dac\'e3 observi ceva suspect, informcaz\'e3-m\'e3, ca s\'e3 anex\'e3m raportului, vom semna am\'eendoi. Cel\'e3lalt gardian plec\'e3, iar Marcal, dup\'e3 ce urm\'e3ri de departe\par
 \par
plimbarea socrului pe \'eenc\'e3 dou\'e3 etaje superioare, renun\'fe\'e3. Se \'eentreba ce-ar fi mai potrivit s\'e3 fac\'e3, s\'e3 vorbeasc\'e3 cu el \'bai s\'e3-i recomande mai mult\'e3 grij\'e3 \'een deambul\'e3rile lui prin Centru, sau s\'e3 se prefac\'e3 a nu fi aflat despre micul incident, sperind s\'e3 nu se \'eent\'eemple altele mai grave. Aceasta a fost \'een cele din urm\'e3 decizia, dar cum, la cin\'e3, Cipriano Algor i-a povestit, r\'eez\'eend, ce se \'eent\'eemplase, fu nevoit s\'e3-\'bai asume rolul de mentor \'bai s\'e3-1 roage s\'e3 se poarte \'een a\'baa fel \'eenc\'eet s\'e3 nu atrag\'e3 aten\'feia nim\'e3nui, fie el gardian sau nu, Este singura conduit\'e3 corect\'e3 pentru cei care locuiesc aici. Atunci Cipriano Algor scoase o h\'eertie din buzunar, Am copiat aceste fraze de pe ni\'bate afi\'bae expuse, zise, sper c\'e3 n-am atras aten\'feia nici unui spion sau observator, \'aai eu sper, spuse Marcal, prost dispus, E suspect s\'e3 copiezi fraze care s\'eent expuse pentru a fi citite de clien\'fei, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, E normal s\'e3 le cite\'bati, nu s\'e3 le copiezi, \'bai tot ce nu e normal e cel pu\'fein suspect de anormalitate. Marta, care p\'een\'e3 atunci nu participase la discu\'feie, \'eei ceru tat\'e3lui, Cite\'bate ce-ai scris. Cipriano Algor netezi h\'eertia pe mas\'e3 \'bai \'eencepu sa citeasc\'e3, Fi\'fei \'eendr\'e3zne\'fei,  visa\'fei. \'ee\'bai privi fiica \'bai ginerele, \'bai cum ei nu p\'e3reau dispu\'bai s\'e3 comenteze, continu\'e3, Tr\'e3i\'fei cutezan\'fea de a visa, asta e o variant\'e3 a primeia, \'bai acum vin altele, unu, deveni\'fei opera\'feionali, doi, f\'e3r\'e3 a ie\'bai din cas\'e3 m\'e3rile sudului v\'e3 stau la dispozi\'feie, trei, aceasta nu e ultima dumneavoastr\'e3 \'baans\'e3, dar e cea mai bun\'e3, patru, ne g\'eendim tot timpul la voi, e r\'eendul vostru sa v\'e3 g\'eendi\'fei la noi, cinci, aduce\'fei-v\'e3 \'bai prietenii dac\'e3 vor sa cumpere, \'baase, cu noi nu ve\'fei dori s\'e3 fi\'fei altceva, \'baapte, s\'eente\'fei clientul nostru cel mai bun, dar nu spune\'fei vecinului, \'c3sta a fost afar\'e3, pe\par
\par
fa\'fead\'e3, spuse Marcal, Acum e \'een\'e3untru, Je-o fi pl\'e3cut clien\'feilor, r\'e3spunse sacrul. \'aai ce-ai mai g\'e3sit \'een aventuroasa dumitale explorare, \'eentreb\'e3 Marta, O s\'e3 adormi dac\'e3 m\'e3 apuc s\'e3 le \'een\'bair pe toate, Atunci, f\'e3-m\'e3 s\'e3 adorm, Ce m-a distrat cel mai mult, \'eencepu Cipriano Algor, au fost senza\'feiile naturale, Ce \'eenseamn\'e3 asta, \'eencearc\'e3 s\'e3-\'fei \'eenchipui, Voi \'eencerca, Intri \'eentr-o sal\'e3 de primire, \'ee\'fei pl\'e3te\'bati biletul, mie mi-au luat doar zece la sut\'e3, mi-au f\'e3cut o reducere de patruzeci \'bai cinci la sut\'e3 pentru c\'e3 s\'eent rezident \'bai alt\'e3 reducere egal\'e3 pentru c\'e3 am peste \'baaizeci de ani, Pare grozav s\'e3 ai peste \'baaizeci de ani, spuse Marta, Exact, cu c\'eet e\'bati mai b\'e3tr\'een, cu at\'eet e\'bati mai \'een c\'ee\'batig, c\'eend vei muri, vei fi bogat, \'aai ce s-a \'eent\'eemplat dup\'e3 aceea, \'eentreb\'e3 Marcal, ner\'e3bd\'e3tor, N-ai intrat niciodat\'e3 acolo, se mir\'e3 socrul, \'aatiam c\'e3 exist\'e3, dar n-am intrat, n-am avut timp, Atunci n-ai idee ce-ai pierdut, Dac\'e3 nu poveste\'bati, m\'e3 duc la culcare, amenin\'fe\'e3 Marta, Bine, dup\'e3 ce pl\'e3te\'bati \'bai-\'fei dau un impermeabil, o p\'e3l\'e3rie, ni\'bate cizme de plastic \'bai o umbrel\'e3, toate colorate, po\'fei s\'e3 te \'eembraci \'bai \'een negru, dar trebuie s\'e3 pl\'e3te\'bati \'een plus, intri \'eentr-un vestiar unde o voce dintr-un megafon \'ee\'fei porunce\'bate s\'e3-\'fei pui cizmele, impermeabilul \'bai p\'e3l\'e3ria, \'bai imediat intri \'eentr-un soi de coridor unde oamenii se aliniaz\'e3 \'een \'bairuri de c\'eete patru, dar cu destul spa\'feiu \'eentre ei ca s\'e3 se mi\'bate \'een voie, eram cam treizeci, c\'ee\'feiva pentru prima oar\'e3, ca mine, al\'feii care, din c\'eete mi-am dat seama, veneau acolo din c\'eend \'een c\'eend, \'bai cel pu\'fein cinci dintre ei trebuie s\'e3 fi fost veterani, pe unul chiar l-am auzit spun\'eend E ca un drog, \'eel gu\'bati \'bai devii dependent, \'aai apoi, \'eentreb\'e3 Marta, Apoi a \'eenceput s\'e3 plou\'e3, mai \'eent\'eei c\'eeteva pic\'e3turi, apoi mai tare, to\'fei ne-am deschis\par
 \par
umbrelele, \'bai atunci vocea din megafon ne-a ordonat s\'e3 avans\'e3m, \'bai nu se poate descrie, trebuie s\'e3 vezi cu ochii t\'e3i, ploaia a \'eenceput s\'e3 cad\'e3 toren\'feial, deodat\'e3 devine furtun\'e3, vine o rafal\'e3, alta, c\'eete o umbrel\'e3 se \'eentoarce pe dos, c\'eete o p\'e3l\'e3rie zboar\'e3 de pe cap, femeile \'feip\'e3 ca s\'e3 nu r\'eed\'e3, b\'e3rba\'feii rid ca s\'e3 nu \'feipe, \'bai v\'eentul se \'eente\'fee\'bate, e ca un taifun, oamenii alunec\'e3, cad, se ridic\'e3, cad din nou, ploaia devine potop, ne-au trebuit peste zece minute ca s\'e3 parcurgem, cred, dou\'e3zeci \'bai cinci sau treizeci de metri, \'aai apoi, \'eentreb\'e3 Marta, c\'e3sc\'eend, Apoi ne-am \'eentors \'bai a \'eenceput s\'e3 ning\'e3, la \'eenceput c\'ee\'feiva fulgi rari ca ni\'bate ghemotoace de bumbac, apoi tot mai mari \'bai mai de\'bai, c\'e3deau \'een fa\'fea noastr\'e3 ca o perdea prin care de abia ne mai vedeam colegii, unii \'ee\'bai \'feineau \'een continuare umbrelele deschise, ceea ce ne st\'eenjenea \'bai mai mult mi\'bac\'e3rile, \'een sfir\'bait, am ajuns \'een vestiar \'bai acolo era un soare str\'e3lucitor, Un soare \'een vestiar, rosti \'eentreb\'e3tor Marcal, \'een momentul acela nu mai era vestiar, ci un fel de c\'eempie, \'aai astea au fost senza\'feiile naturale, \'eentreb\'e3 Marta, Da, Asta se vede toata ziua afar\'e3, Exact a\'baa am spus \'bai eu c\'eend am dat \'eenapoi materialul, dar ar fi fost mai bine s\'e3 tac din gur\'e3, De ce, Unul dintre veterani s-a uitat la mine cu dispre\'fe \'bai mi-a zis Mi-e mil\'e3 de dumneata, n-o s\'e3 \'een\'feelegi niciodat\'e3. Ajutat\'e3 de so\'fe, Marta \'eencepu s\'e3 str\'eeng\'e3 masa. M\'eeine sau poim\'eeine o s\'e3 m\'e2 duc la plaj\'e3, anun\'fe\'e3 Cipriano Algor, \'aai eu am fost o dat\'e3 acolo, spuse Marcal, \'aai cum e, In genul tropical, foarte cald \'bai apa e pl\'e3cut\'e3, \'aai nisipul, Nu e nisip, podeaua e de plastic, dar de departe pare autentic, Dar nu s\'eent valuri, bine\'een\'feeles, Te \'een\'baeli, \'een interior e un mecanism care produce o ondula\'feie exact la fel ca\lang1033\f1  \lang1048\f0 marea, Nu mai spune, Z\'e3u, Ce lucruri s\'eent \'een stare s\'e3 n\'e3scoceasc\'e3 oamenii, Da: spuse Marcal, e destul de trist. Cipriano Algor se ridic\'e3, se \'eenv\'eerti pu\'fein prin cas\'e3, \'eei ceru fiicei lui o carte \'bai c\'eend intr\'e3 \'een camer\'e3 spuse, Am fost la parter, podeaua nu mai vibreaz\'e3, \'bai nu se aude zgomotul excavatoarelor, iar Marcal r\'e3spunse, Trebuie s\'e3 f\'ee terminat lucrul.\par
 \par
Marta \'eei propusese so\'feului ei ca, \'een prima lui zi liber\'e3 de c\'eend se mutaser\'e3 \'een Centru, s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 aduc\'e3 din casa ol\'e3riei c\'eeteva lucruri de care, spunea ea, avea marc nevoie, Intr-o mutare normal\'e3, iei tot ce ai, dar nu \'e3sta a fost cazul nostru, de altfel, s\'eent convins\'e3 ca va trebui s\'e3 mai mergem acolo \'bai, \'een fond, e chiar pl\'e3cut, putem s\'e3 dormim \'een patul nostru \'bai s\'e2 ne \'eentoarcem a doua zi de diminea\'fe\'e3, cum f\'e3ceai tu \'eenainte. Marcal r\'e3spunse c\'e3 nu i se p\'e3rea bine s\'e3 creeze o situa\'feie \'een care, p\'een\'e3 la urma, nu vor mai \'bati unde locuiesc cu adev\'e3rat, Tat\'e3l t\'e3u pare c\'e3 vrea s\'e3 ne dea impresia c\'e3 se amuz\'e3 descoperind secretele Centrului, dar eu \'eel cunosc, dincolo de expresia pe care o afi\'baeaz\'e3, mintea lui lucreaz\'e3 \'een continuare, Nu mi-a spus nici o vorb\'e3 despre ce s-a \'eent\'eemplat acas\'e3 la Isaura, s-a \'eenchis complet, \'bai n-a fost niciodat\'e3 obiceiul lui, \'eentr-un fel sau altul, chiar enervat, chiar prost dispus, mereu ajungea s\'e3-mi spun\'e3 ce g\'eende\'bate, cred c\'e3, dac\'e3 am merge acum acas\'e3, poate i-ar fi de ajutor, sigur ar dori s\'e3 vad\'e3 ce mai face G\'e3sit, ar sta din nou de vorb\'e3 cu ea, Foarte bine, dac\'e3 a\'baa crezi, mergem, dar g\'eende\'bate-te la ce-\'fei spun, ori tr\'e3im aici, ori tr\'e3im la ol\'e3rie, a tr\'e3i \'een ambele locuri ca \'bai cum ar fi unul singur, ar fi ca \'bai cum n-am tr\'e3i nic\'e3ieri, Poate c\'e3 pentru noi a\'baa va trebui s\'e3 fie, A\'baa, cum, S\'e3 nu tr\'e3im nic\'e3ieri, Toat\'e3 lumea are nevoie de o cas\'e3, noi nu facem excep\'feie, Casa pe care o aveam ne-a fost luat\'e3, Continu\'e3 s\'e3 fie a noastr\'e3, Dar nu ca \'eenainte,\par
\par
Acum casa noastr\'e3 e aici. Marta se uit\'e3 \'een jur \'bai spuse, Nu cred c\'e3 va fi vreodat\'e3. Mar\'feial str\'eensc din umeri, se g\'eendi c\'e3 ace\'bati Al guri s\'eent oameni greu de \'een\'feeles, dar c\'e3 \'bai a\'baa, nu i-ar schimba cu al\'feii pentru nimic \'een lume. \'eei spunem tat\'e3lui t\'e3u, \'eentreb\'e3, Doar \'een ultima clip\'e3, ca s\'e3 nu \'eenceap\'e3 s\'e3 se consume \'bai s\'e3 se \'eenvenineze.\par
Cipriano Algor nu afl\'e3 \'eens\'e3 c\'e3 fiica lui \'bai ginerele aveau planuri pentru el. Ziua liber\'e3 a lui Marpal a fost anulat\'e3, \'bai a\'baa s-a \'eent\'eemplat \'bai cu colegii s\'e3i de tur\'e3. \'een secret absolut, gardienii reziden\'fei \'bai numai ei, fiind considera\'fei mai demni de \'eencredere, au fost anun\'fea\'fei c\'e3 lucr\'e3rile pentru construirea noilor depozite frigorifice au scos la iveal\'e3 la etajul zero-cinci un lucru care va avea nevoie de o atent\'e3 \'bai o \'eendelungat\'e3 investiga\'feie, Deocamdat\'e3, accesul \'een acest loc este condi\'feionat, le spuse comandantul gardienilor, peste c\'eeteva zile o echip\'e3 mixt\'e3 de speciali\'bati va \'eencepe s\'e3 lucreze acolo, vor fi geologi, arheologi, sociologi, antropologi, medici legi\'bati, speciali\'bati \'een publicitate, mi s-a spus chiar c\'e3 din grup fac parte \'bai doi filozofi, nu m\'e3 \'eentreba\'fei de ce. F\'e3cu o pauz\'e3, \'ee\'bai plimb\'e3 privirea peste fe\'feele celor dou\'e3zeci de b\'e3rba\'fei alinia\'fei \'een fa\'fea lui, \'bai continu\'e3, N-ave\'fei voie s\'e3 vorbi\'fei absolut cu nimeni despre ce v-am comunicat \'bai despre ce ve\'fei afla pe viitor, \'bai c\'eend spun nimeni asta \'eenseamn\'e3 so\'feie, copii, p\'e3rin\'fei, v\'e3 cer un secret total \'bai absolut, a\'fei \'een\'feeles, Da, domnule, au r\'e3spuns \'een cor b\'e3rba\'feii, Foarte bine, intrarea \'een pe\'bater\'e3, am uitat sa v\'e3 spun c\'e3 e vorba de o pe\'bater\'e3, va fi p\'e3zit\'e3 zi \'bai noapte, f\'e3r\'e3 \'eentrerupere, \'een ture de patru ore, pe tabl\'e3 pute\'fei vedea \'een ce ordine se va face supravegherea, e ora cinci dup\'e3-amiaz\'e3, \'eencepem la \'baase. Unul dintre b\'e3rba\'fei ridic\'e3 m\'eena,\par
 \par
voia s\'e3 \'batie, dac\'e3 era posibil, c\'eend a fost descoperita pe\'batera si cine o p\'e3zise de atunci, Responsabilitatea pentru siguran\'fe\'e3, spuse, ne va reveni numai de Ia ora \'baase, a\'baa c\'e3 nu vom putea fi f\'e3cu\'fei vinova\'fei de vreo incorectitudine \'eent\'eemplat\'e3 \'eenainte, Intrarea \'een pe\'bater\'e3 a fost dscoperit\'e3 azi-diminea\'fe\'e3 c\'eend se transporta manual pam\'eentul, lucrul a fost imediat \'eentrerupt \'bai a fost informat\'e3 administra\'feia, din acel moment trei ingineri au stat tot timpul la fa\'fea locului, E ceva \'een interiorul pe\'baterii, vru s\'e3 afle alt gardian, Da, r\'e3spunse comandantul, ve\'fei avea ocazia s\'e3 vede\'fei despre ce e vorba cu propriii vo\'batri ochi, E periculos, trebuie s\'e3 ne \'eenarm\'e3m, \'eentreb\'e3 acela\'bai gardian, Din c\'eete \'batiu, nu exist\'e3 nici un pericol, totu\'bai, din precau\'feie, nu trebuie s\'e3 atinge\'fei nimic, nici s\'e3 va apropia\'fei prea mult, nu ne d\'e3m seama de consecin\'feele care ar putea rezulta din vreun contact, Pentru noi sau pentru ce se afl\'e3 acolo, se hot\'e3r\'ee Marpal s\'e3 \'eentrebe, Pentru noi \'bai pentru ei, S\'eent mai mul\'fei \'een pe\'bater\'e3, Da, spuse comandantul \'bai chipul lui \'ee\'bai schimb\'e3 expresia. Apoi, p\'e3rind c\'e3 face un efort, continu\'e3, \'aai acum, dac\'e3 nu ave\'fei alte \'eentreb\'e3ri, lua\'fei not\'e3 de urm\'e3toarele, \'een primul r\'eend, \'een ce prive\'bate \'eentrebarea dac\'e3 s\'e3 merge\'fei \'eenarma\'fei sau nu, consider suficient s\'e3 v\'e3 lua\'fei bastonul, nu pentru ca a\'ba crede c\'e3 va fi nevoie s\'e3-1 folosi\'fei, ci ca s\'e3 v\'e3 sim\'fei\'fei mai siguri pe voi, bastonul este ca o pies\'e3 fundamental\'e3 de \'eembr\'e3c\'e3minte, f\'e3r\'e3 ea, gardianul \'een uniform\'e3 se simte gol, \'een al doilea r\'eend, cine nu e de gard\'e3 va trebui s\'e3 se \'eembrace civil \'bai s\'e3 circule pe toate etajele cu scopul de a auzi conversa\'feiile care au sau par s\'e3 aib\'e3 leg\'e3tur\'e3 cu pe\'batera, \'een cazul c\'e3 a\'baa ceva se \'eent\'eempl\'e3, de\'bai probabilit\'e3\'feile s\'eent practic inexistente, serviciul central va trebui\par
\par
informat imediat, vom lua m\'e3surile necesare. Comandantul f\'e3cu o pauz\'e3 \'bai conchise, E tot ce trebuie s\'e3 \'bati\'fei \'bai, o dat\'e3 \'een plus, aten\'feie la cuv\'eentul de ordine, secret absolut, e \'een joc cariera voastr\'e3. Gardienii se apropiam de tabla pe care erau stabilite turele de supraveghere, Marcal v\'e3zu c\'e3 numele lui era al nou\'e3lea, deci va fi de planton \'eentre ora dou\'e3 noaptea \'bai \'baase diminea\'fea, peste dou\'e3 zile. Undeva, sub p\'e3mi'nt, la treizeci sau patruzeci de metri ad\'eencime, nu se va observa diferen\'fea \'eentre zi \'bai noapte, va fi, cu siguran\'fe\'e3, numai bezn\'e3, \'eentrerupt\'e3 de luminile reflectoarelor \'bai l\'e3mpilor electrice. In timp ce ascensorul \'eel ducea la etajul treizeci \'bai patru, se g\'eendea ce i-ar putea spune Martei f\'e3r\'e3 s\'e3 \'eencalce prea mult angajamentul pe care \'bai-1 luase, interdic\'feia i se p\'e3rea absurd\'e3, omul are, mai mult dec\'eet dreptul, obliga\'feia de a se \'eencrede \'een propria familie, dar asta e teorie, oric\'eet s-ar g\'eendi, n-are alt\'e3 solu\'feie dec\'eet s\'e3 respecte mandatul, ordinul e ordin. Socrul nu era acas\'e3, trebuia s\'e3 fi plecat \'eentr-una din expedi\'feiile lui de copil curios, \'een c\'e3utarea \'een\'feelesului lucrurilor, \'bai \'eenzestrat cu suficient\'e3 \'bairetenie pentru a-1 g\'e3si oric\'eet de bine ar fi fost ascuns. Ii spuse Martei c\'e3 \'ee\'bai schimbase temporar atribu\'feiile, acum trebuia s\'e3 mearg\'e3 \'eembr\'e3cat civil, nu va fi a\'baa mereu, doar c\'eeteva zile. Marta \'eentreb\'e3 de ce \'bai el r\'e3spunse c\'e3 nu avea permisiunea s\'e3 spun\'e3, era confiden\'feial, Mi-am dat cuv\'eentul de onoare, se justific\'e3, dar nu era adev\'e3rat, comandantul nu le ceruse un astfel de angajament, s\'eent formule din alte timpuri, \'fein\'eend de alte obiceiuri, pe care, din c\'eend \'een c\'eend, le rostim f\'e3r\'e3 s\'e3 g\'eendim, a\'baa cum se \'eent\'eempl\'e3 cu memoria, care mereu are mai mult de dat dec\'eet pu\'feinul pe care i-1 cerem. Marta nu r\'e3spunse,\par
 \par
deschise dulapul \'bai scoase unul dintre cele dou\'e3 costume ale so\'feului, Presupun c\'e3 \'e3sta e bun, spuse, E perfect, spuse Marcal, mul\'feumit c\'e3 erau de acord asupra acestui punct important. Se g\'eendi c\'e3 cel mai bine ar fi s\'e2-i spun\'e3 \'bai restul, s\'e3 rezolve chestiunea o dat\'e3 pentru totdeauna, dac\'e3 ar fi \'een locul colegului care \'een curind va merge la gard\'e3 ar trebui sa-i comunice Martei chiar \'een acest moment, S\'eent de serviciu de la \'baase la zece, nu m\'e3 \'eentreba nimic, e secret, fraza e bun\'e3, doar trebuie schimbate orele \'bai zilele, S\'eent de serviciu poim\'eeine, de la dou\'e3 noaptea la \'baase diminea\'fea, nu m\'e3 \'eentreba nimic, e secret. Marta \'eel privi intrigat\'e3, La ora aia Centrul e \'eenchis, Bine, nu e chiar \'een Centru, Atunci e afar\'e3, E \'een interior, dar nu e \'een Centru, Nu \'een\'feeleg, A\'ba prefera s\'e3 nu-mi pui \'eentreb\'e3ri, Nu spun dec\'eet c\'e3 nu \'een\'feeleg c\'e3 un lucru poate fi, \'een acela\'bai timp, \'bai \'een\'e3untrul \'bai \'een afara unui loc, Este vorba de excava\'feiile destinate magaziilor frigorifice, dar nu voi spune nimic altceva, Au g\'e3sit petrol, o min\'e3 de diamante sau piatra care marcheaz\'e3 buricul lumii, \'eentreb\'e3 Marta, Nu \'batiu ce-au g\'e3sit, \'aai c\'eend o s\'e3 afli, C\'eend voi fi de gard\'e3, Sau c\'eend \'ee\'fei vei \'eentreba colegii care au fost acolo \'eenainte, Ni s-a interzis s\'e3 vorbim \'eentre noi despre acest subiect, spuse Marcal, \'eentore\'eendu-\'bai privirea pentru c\'e3 aceste cuvinte nu-\'bai meritau numele de adev\'e3rate, fiind o versiune interesat\'e3 a ordinelor \'bai recomand\'e3rilor comandantului, liber adaptate la dificult\'e3\'feile retorice ale ocaziei, Mare mister, dup\'e3 c\'eet se pare, spuse Marta, Se pare c\'e3 da, \'eencuviin\'fe\'e3 Marcal, \'een timp ce \'eencerca cu o grij\'e3 exagerat\'e3 s\'e3-\'bai potriveasc\'e3 man\'baetele c\'e3m\'e3\'baii ca s\'e3 apar\'e3 cu lungimea corect\'e3 pe sub m\'eenecile\par
\par
hainei. \'eembr\'e3cat civil, ar\'e3ta mai v\'eerstnic dec\'eet era \'een realitate. Vii la mas\'e3, \'eentreb\'e3 Marta, Nu am primit ordin contrar, dar, dac\'e3 nu voi putea veni, telefonez. Ie\'bai \'eenainte s\'e3 apuce nevasta s\'e3*i pun\'e3 \'bai alte \'eentreb\'e3ri, u\'baurat c\'e3 reu\'baise s\'e3 scape de curiozitatea ei insistenta, dar \'bai am\'e3r\'eet c\'e3 discu\'feia nu fusese, din partea lui, un recomandabil model de loialitate, Am fost loial, da, domnule, protest\'e3 \'een sinea lui, am anun\'feat-o imediat c\'e3 e vorba de un secret. \'een ciuda vehemen\'feei \'bai \'eendrept\'e3\'feirii protestului lui, Marcal nu reu\'bai s\'e3 se conving\'e3. C\'eend, dup\'e3 mai bine de o or\'e3, Cipriano Algor, care de abia \'ee\'bai revenise din spaimele trenului fantom\'e3, se \'eentoarse acas\'e3, Marta \'eel \'eentreb\'e3, \'dei-ai v\'e3zut ginerele, Nu, nu l-am v\'e3zut, Probabil, chiar dac\'e3 l-ai fi v\'e3zut, nu l-ai fi recunoscut, De ce, A venit s\'e3 se schimbe, acum face de gard\'e3 \'eembr\'e3cat civil, E ceva nou, S\'eent ordinele pe care le-a primit, Supravegherea \'een civil nu e supraveghere, e spionaj, afirm\'e3 tat\'e3l. Marta \'eei povesti ce \'batia, adic\'e3 aproape nimic, dar a fost suficient pentru ca Cipriano Algor s\'e3 simt\'e3 cum i se risipe\'bate interesul fa\'fe\'e3 de fluviul amazon cu indienii lui unde inten\'feionase s\'e3 se duc\'e3 a doua zi, E straniu, de Ia \'eenceput am avut presentimentul c\'e3 se preg\'e3te\'bate ceva, Ce vrei s\'e3 spui, cum adic\'e3 de la \'eenceput, \'eentreb\'e3 Marta, Podeaua pe care am sim\'feit-o cum tremur\'e3, cum vibreaz\'e3, zgomotul excavatoarelor, \'ee\'fei aduci aminte, c\'eend am venit s\'e3 vedem apartamentul, Bine am mai duce-o dac\'e3 am avea presentimente ori de c\'eete ori auzim un excavator, ca acel zgomot de ma\'bain\'e3 de cusut pe care ni se p\'e3rea c\'e3-1 auzim din peretele buc\'e3t\'e3riei \'bai despre care mama spunea c\'e3 este semnul condamn\'e3rii unei croitorese, biata de ea, pentru p\'e3catul de a\par
 \par
fi lucrat duminica, Dar de ast\'e3 dat\'e3 se pare c\'e3 am nimerit-o, A\'baa se pare, spuse Marta, repet\'eend cuvintele so\'feului ei, O s\'e3 vedem ce va avea de povestit c\'eend se va \'eentoarce, spuse Cipriano Algor. N-au aflat mai multe. Marcal se m\'e3rgini la ceea ce spusese \'eenainte, le repet\'e3 de mai multe ori \'bai, \'een final, se hot\'e3r\'ee s\'e3 pun\'e3 cap\'e3t discu\'feiei, Dac\'e3 insista\'fei, voi fi primul s\'e3 recunosc c\'e3 ordinul e aiurea, dar l-am primit, \'bai nu mai e nimic de spus despre acest subiect, Cel pu\'fein spune-ne de ce ai \'eenceput pe nea\'bateptate s\'e3 patrulezi \'een civil, ceru socrul, Nu facem patrule, veghem la siguran\'fea Centrului, nimic mai mult, Foarte bine, a\'baa o fi, Nu am nimic de ad\'e3ugat, nu m\'e3 mai \'eentreba, te rog, \'eei t\'e3ie vorba Marcal, iritat. Se uit\'e3 spre nevast\'e3 ca \'bai cum ar fi \'eentrebat-o din ce motiv t\'e3cea, de ce nu-I ap\'e3ra, iar ea spuse, Marcal are dreptate, tat\'e3, nu insista, iar apoi, s\'e3rut\'eendu-\'bai b\'e3rbatul pe frunte, Iart\'e3-ne, noi, Algorii, s\'eentem cam neciopli\'fei. Dup\'e3 cin\'e3, se uitar\'e3 la un program de televiziune transmis de canalul intern al Centrului, exclusiv pentru reziden\'fei, apoi se retraser\'e3 \'een camere. Dup\'e3 ce stinser\'e3 luminile, Marta \'eei ceru din nou scuze, Marcal o s\'e3rut\'e3, dar nu continu\'e3 pentru c\'e3-\'bai d\'e3du seama la timp c\'e3, dac\'e3 va continua a\'baa, ii va spune p\'een\'e3 la urm\'e3 totul. A\'baezat pe pat, cu lumina aprins\'e3, Cipriano Algor se g\'eendise \'bai iar se g\'eendise, ajung\'eend la concluzia c\'e3 trebuia s\'e3 descopere ce se petrecea \'een ad\'een-curiie Centrului, dac\'e3 acolo era o u\'ba\'e3 secret\'e3, cel pu\'fein acum nu-i vor putea spune c\'e3 dincolo de ea nu se afl\'e3 nimic. N-avea rost s-o ia de la cap\'e3t cu Marcal, era \'bai o nedreptate fa\'fe\'e3 de bietul b\'e3iat, dac\'e3 avea ordine s\'e3 nu vorbeasc\'e3 \'bai le \'eendeplinea, ar fi trebuit felicitat \'bai nu supus la diferitele \'bai\par
\par
impudicele metode de \'baantaj sentimental la care familiile s\'eent at\'eet de pricepute, eu s\'eent socrul t\'e3u, tu e\'bati ginerele meu, poveste\'bate-mi totul, Marta avea dreptate, \'ee\'bai spuse, noi, Algorii, s\'eentem cam neciopli\'fei. M\'eeine va l\'e3sa \'een pace fluviul amazon cu indienii lui cu tot \'bai va parcurge Centrul de la un cap\'e3t la altul, tr\'e3g\'eend cu urechea la ce spune lumea, \'een esen\'fe\'e3, secretul este mai mult sau mai pu\'fein ca cifrul unui seif, chiar dac\'e3 nu-1 cunoa\'batem, \'batim c\'e3 se compune din \'baase numere, c\'e3 este posibil chiar ca unul sau unele s\'e3 se repete, \'bai c\'e3 oric\'eet de numeroase ar fi secven\'feele posibile, nu s\'eent infinite. Ca toate lucrurile din via\'fe\'e3 e o chestiune de timp \'bai de r\'e3bdare, o vorb\'e3 aici, una dincolo, un sub\'een\'feeles, un schimb de priviri, o t\'e3cere subit\'e3, mici cr\'e3p\'e3turi discrete care se deschid \'een zid, arta criptografului const\'e3 \'een a \'bati s\'e3 le apropie, s\'e3 elimine ce le separ\'e3, va veni mereu un moment c\'eend ne vom \'eentreba dac\'e3 visul, ambi\'feia secret\'e3 a secretelor n-o fi, \'een fond, posibilitatea, chiar vag\'e3, chiar dep\'e3rtat\'e3, de a nu mai fi secrete. Cipriano Algor se dezbr\'e3c\'e3, stinse lumina, se g\'eendi c\'e3 va avea o noapte de insomnie, dar dup\'e3 cinci minute c\'e3zu \'eentr-un somn at\'eet de ad\'eenc, de opac, \'eenc\'eet nici m\'e3car Isaura Madruga n-ar fi putut trece de ultima u\'ba\'e3 care se \'eenchidea \'een el.\par
C\'eend Cipriano Algor ie\'bai din camer\'e3, mai t\'eerziu ca de obicei, ginerele plecase deja la munc\'e3. \'eenc\'e3 pe jum\'e3tate somnoros, \'ee\'bai salut\'e3 fiica, se a\'baez\'e3 s\'e3-\'bai ia micul dejun, dar atunci sun\'e3 telefonul. Marta r\'e3spunse \'bai reveni imediat, E pentru dumneata. Inima Iui Cipriano Algor tres\'e3ri cu putere, Pentru minet cine ar putea s\'e3 vrea s\'e3 vorbeasc\'e3 cu mine, \'eentreb\'e3, sigur c\'e3 fiica lui \'eei va\par
 \par
r\'e3spunde, E Isaura, dar ea spuse, E de la departamentul de achizi\'feii, un sub\'baef. Ezit\'eend \'eentre decep\'feia c\'e3 apelul nu venea de la cine i-ar fi pl\'e3cut \'bai u\'baurarea c\'e3 nu va trebui s\'e3-i explice fiicei lui motivul unei asemenea intimit\'e3\'fei cu vecina, de\'bai nu trebuie s\'e3 uit\'e3m c\'e3 ar putea fi vorba pur \'bai simplu de ceva \'eeegat de G\'e3sit, triste\'feea absen\'feei, de exemplu, Cipriano Algor se duse la telefon, spuse cine e \'bai cur\'eend auzi la cel\'e3lalt cap\'e3t al firului vocea sub\'baefului cel simpatic, A fost o surpriz\'e3 pentru mine s\'e3 aflu c\'e3 v-a\'fei mutat \'een Centru, dup\'e3 cum vede\'fei, diavolul nu st\'e3 mereu la p\'eend\'e3 dup\'e3 u\'ba\'e3, e o zical\'e3 veche, dar mult mai adev\'e3rat\'e3 dec\'eet ne \'eenchipuim, \'eentr-adev\'e3r, a\'baa e, spuse Cipriano Algor, Motivul pentru care v-am sunat este s\'e3 v\'e3 rog s\'e3 veni\'fei azi dupa-amiaz\'e3 ca s\'e3 v\'e3 pl\'e3tim statuetele, Ce statuete, Cele trei sute pe care ni le-a\'fei dat pentru sondaj, Dar aceste p\'e3pu\'bai nu au fost v\'eendute, deci nu e nimic de pl\'e3tit, Dragul meu domn, spuse sub\'baeful cu o nea\'bateptat\'e3 severitate \'een glas, permite\'fei-ne s\'e3 fim noi judec\'e3torii acestei chestiuni, oricum afla\'fei c\'e3 \'bai atunci c\'eend o plat\'e3 \'eenseamn\'e3 o pierdere de mai mult de sut\'e3 la sut\'e3, cum s-a \'eent\'eemplat \'een acest caz, Centrul \'ee\'bai pl\'e3te\'bate \'eentotdeauna datoriile, este o problem\'e3 de etic\'e3, acum c\'e3 locui\'fei la noi ve\'fei putea \'een\'feelege mai bine, Foarte bine, doar c\'e3 nu pricep cum se poate ca o daun\'e3 s\'e3 urce la peste sut\'e3 la sut\'e3, Pentru c\'e3 lumea nu se g\'eende\'bate la asemenea lucruri, economiile familiale se duc de r\'eep\'e3, P\'e3cat c\'e3 n-am \'batiut, Aten\'feie, \'een primul r\'eend v\'e3 vom pl\'e3ti statuetele la valoarea exact\'e3 care a fost calculat\'e3, nici un ban \'een minus, P\'een\'e3 aici am \'een\'feeles, \'een al doilea r\'eend, evident, trebuie s\'e3 pl\'e3tim \'bai sondajul, adic\'e3, materialele folosite,\par
\par
persoanele care au analizat datele, timpul c\'eet a durat, or, dac\'e3 v\'e3 ve\'fei g\'eendi c\'e3 aceste materiale, aceste persoane \'bai acest timp puteau fi folosite \'een activit\'e3\'fei rentabile, nu va trebui s\'e3 fi\'fei dotat cu mare inteligen\'fe\'e3 ca s\'e3 ajunge\'fei la concluzia c\'e3 a fost \'eentr-adev\'e3r o pierdere mai mare de sut\'e3 la sut\'e3, av\'eend \'een vedere c\'eet nu s-a v\'eendut \'bai c\'eet s-a cheltuit pentru a ajunge ia concluzia c\'e3 nu va trebui s\'e3 vindem, \'eemi parc r\'e3u c\'e3 am pricinuit at\'eeta b\'e3taie de cap Centrului, Asta ne e meseria, uneori se pierde, alteori se c\'ee\'batig\'e3, oricum n-a fost grav, era vorba de o afacere minuscul\'e3, \'aai eu a\'ba putea, spuse Cipriano Algor, s\'e3-mi invoc propriile scrupule etice ca s\'e3 refuz s\'e3 fiu pl\'e3tit pentru o lucrare pe care oamenii au refuzat s-o cumpere, dar banii \'eemi prind bine, Este un motiv bun, cel mai bun dintre toate, Voi veni dup\'e3-amiaza, Nu e nevoie s\'e3 m\'e3 c\'e3uta\'fei, merge\'fei direct la casierie, e ultima opera\'feie pe care o facem cu fosta dumneavoastr\'e3 \'eentreprindere, vrem s\'e3 r\'e3m\'eene\'fei cu cele mai bune amintiri, Mul\'feumesc foarte mult, \'aai acum bucura\'fei-v\'e3 de restul vie\'feii dumneavoastr\'e3, v\'e3 afla\'fei \'een locul ideal pentru a\'baa ceva, A\'baa mi se pare \'bai mie, domnule, Profita\'fei de noroc, Asta \'bai fac. Cipriano Algor puse telefonul \'een furc\'e3, Ne pl\'e3tesc p\'e3pu\'baile, spuse, n-am pierdut chiar tot, Marta f\'e3cu un gest din cap care putea s\'e3 \'eensemne orice, acord, dezacord, indiferen\'fe\'e3, \'bai se retrase \'een buc\'e3t\'e3rie. Nu te sim\'fei bine, \'eentreb\'e3 tat\'e3l, urm\'eend-o la u\'ba\'e3, Doar pu\'fein obosit\'e3, poate de la sarcin\'e3, \'eemi pari apatic\'e3, cu mintea departe, ar trebui s\'e3 te distrezi, s\'e3 te plimbi pe aici, Ca dumneata, Da, ca mine, Te intereseaz\'e3 mult ce vezi, \'eentreb\'e3 Marta, g\'eende\'bate-te de dou\'e3 ori \'eenainte de a-mi r\'e3spunde, Mi-a ajuns s\'e3 m\'e3 g\'eendesc o\par
 \par
dat\'e3, nu m\'e3 intereseaz\'e3 deloc, doar m\'e3 prefac, Fa\'fe\'e3 de dumneata, evident, E\'bati destul de mare ca s\'e3 \'batii c\'e3 nu exist\'e3 alt mod, chiar dac\'e3 pare, nu fa\'fe\'e3 de ceilal\'fei ne prefacem, ci fa\'fe\'e3 de noi \'een\'baine. M\'e3 bucur s\'e3 aud asta din gura dumitale, De ce, pentru c\'e3 \'eemi confirm\'e3 ce g\'eendeam despre povestea cu Isaura Madruga, Situa\'feia s-a modificat, Asta m\'e3 bucur\'e3 \'bai mai mult, Dac\'e3 va veni momentul, voi spune, acum s\'eent ca Marcal, o gur\'e3 ferecat\'e3.\par
Expedi\'feia auditiv\'e3 a lui Cipriano Algor nu a dus la nici un rezultat, apoi, \'een timpul pr\'eenzului, printr-un soi de acord tacit, nici unul dintre cei trei nu \'eendr\'e3zni s\'e3 ating\'e3 spinosul subiect al s\'e3p\'e3turilor \'bai a ce s-o f\'ee g\'e3sit acolo. Socrul \'bai ginerele au ie\'bait \'een acela\'bai timp, Marcal ca s\'e3-\'bai reia activitatea de ascultare \'bai spionaj, la fel de infructuoas\'e3, probabil, pe c\'eet fusese pentru am\'eendoi diminea\'fea, \'bai Cipriano Algor ca s\'e3 \'eentrebe, pentru prima dat\'e3, cum se ajungea din interiorul Centrului la departamentul de achizi\'feii. \'een\'feelese c\'e3 insigna lui de rezident, \'bai ea cu poz\'e3 \'bai amprente digitale, \'eei va aduce anumite facilit\'e3\'fei de circula\'feie, c\'eend gardianul c\'e3ruia \'eei pusese \'eentrebarea \'eei indic\'e3 drumul ca \'bai cum ar f\'ee fost vorba de lucrul cel mai firesc din lume, Lua\'fei-o pe acest coridor, drept \'eenainte, c\'eend ve\'fei ajunge la cap\'e3tul lui, va trebui doar s\'e3 urma\'fei indica\'feiile, nu pute\'fei gre\'bai, spuse. Se afla la parter, la un moment dat va trebui sa coboare \'een subterana unde, \'een vremuri mai fericite, judecat\'e3 pe care cu siguran\'fe\'e3 sub\'baeful cel simpatic n-o va \'eemp\'e3rt\'e3\'bai, se prezenta pentru a-\'bai desc\'e3rca farfuriile \'bai c\'e3nile. O s\'e3geat\'e3 \'bai o scar\'e3 rulant\'e3 i-au spus pe unde s-o ia. Cobor, se g\'eendi. Cobor, cobor, repet\'e3 \'bai, pe dat\'e3, Ce prostie, \par
evident cobor, la asta servesc sc\'e3rile c\'eend nu servesc la urcare, pe o scar\'e3, cei care nu coboar\'e3, urc\'e3, \'bai cei care nu urc\'e3, coboar\'e3. P\'e3rea c\'e3 ajunsese la o concluzie irefutabil\'e3, din cele pentru care nu exist\'e3 nici o posibilitate de contestare logic\'e3, dar deodat\'e3, ca un fulger instantaneu \'bai fulgurant, un alt g\'eend \'eei trecu prin cap, S\'e3 cobor, s\'e3 cobor p\'een\'e3 acolo. Da, s\'e3 coboare acolo. Decizia pe care a luat-o Cipriano Algor a fost c\'e3 la noapte va \'eencerca s\'e3 mearg\'e3 \'een locul unde va face de gard\'e3 Marcal, \'eentre dou\'e3 \'bai \'baase diminea\'fea, s\'e3 nu uit\'e3m. Bunul sim\'fe \'bai pruden\'fea, care, in aceste situa\'feii, au mereu un cuv\'eent de spus, l-au \'eentrebat cum \'ee\'bai imagineaz\'e3 c\'e3 va reu\'bai s\'e3 ajung\'e3 \'eentr-un loc at\'eet de ascuns, iar el r\'e3spunse c\'e3 hazardul are combina\'feii \'bai asocieri nesf\'eer\'baite, dar nu infinite, \'bai c\'e3 va merita \'eentotdeauna mai mult s\'e3 te urci \'eentr-un smochin ca s\'e3 \'eencerci s\'e3 culegi smochina dec\'eet s\'e3 te \'eentinzi la umbra lui \'bai s\'e3 a\'batep\'fei s\'e3-\'fei cad\'e3 \'een gur\'e3. Cipriano Algor, care se prezent\'e3 la casieria departamentului de achizi\'feii dup\'e3 ce se r\'e3t\'e3cise de dou\'e3 ori, \'een ciuda ajutorului s\'e3ge\'feilor \'bai inscrip\'feiilor, n-a fost acela\'bai pe care ne-am obi\'banuit s\'e3-1 cunoa\'batem. Dac\'e3 m\'eeinile i-au tremurat at\'eet, asta nu s-a \'eent\'eemplat din pricina entuziasmului meschin pricinuit de faptul c\'e3 primea pentru munca lui ni\'bate bani pe care nu contase, ci pentru c\'e3 ordinele \'bai orient\'e3rile creierului, ocupat acum cu subiecte de o importan\'fe\'e3 mai transcendent\'e3, \'eei soseau acum dezordonate, confuze, contradictorii la respectivele terminale. C\'eend se \'eentoarse \'een zona comercial\'e3 a Centrului p\'e3rea mai lini\'batit, agita\'feia devenise interioar\'e3. Scutit de a se mai ocupa de m\'eeini, creierul n\'e3scocea succesive \'bamecherii, \'bairetlicuri, capcane, stratageme, trame, subtilit\'e3\'fei,\par
 \par
ajungea chiar s\'e3 admit\'e3 posibilitatea de a recurge la telekinezie pentru ca, \'eentr-o secund\'e3, s\'e3 transporte de la etajul treizeci \'bai patru la misterioasele s\'e3p\'e3turi acest trup ner\'e3bd\'e3tor pe care at\'eet de greu \'eel st\'e3p\'eene\'bate.\par
De\'bai \'eenc\'e3 mai avea \'eenainte lungi ore de a\'bateptare, Cipriano Algor se hot\'e3r\'ee s\'e3 mearg\'e3 acas\'e3. Vru s\'e3-i dea fiicei lui banii pe care-i primise, dar ea spuse, \'deine-i pentru dumneata, nu-mi fac trebuin\'fe\'e3, \'bai apoi \'eentreb\'e3, Vrei o cafea, Da, o o idee bun\'e3. Cafeaua a fost f\'e3cut\'e3, turnat\'e3 \'eentr-o cea\'bac\'e3, b\'e3uta, totul arat\'e3 ca deocamdat\'e3 nu vor mai fi alte cuvinte \'eentre ei, parc, a\'baa cum Cipriano Algor s-a g\'eendit uneori, de\'bai aceste g\'eenduri nu le-am \'eenregistrat la timpul potrivit, c\'e3 locul \'e3sta, casa unde tr\'e3iesc acum, are darul malign de a-i face pe oameni s\'e3 tac\'e3. Cu toate acestea, creierului lui Cipriano Algor, care a trebuit s\'e3 dea la o parte,  din lipsa unui antrenament suficient, recursul la telekinezie, \'eei este indispensabil\'e3 o anumit\'e3 informa\'feie f\'e3r\'e3 de care planul incursiunii nocturne se va duce pur \'bai simplu pe apa s\'eembetei. De aceea lanseaz\'e3 \'eentrebarea, \'een timp ce, ca \'bai cum ar fi distrat, \'eenv\'eerte cu lingura restul de cafea care a r\'e3mas pe fundul ce\'batii, \'aatii la ce ad\'eencime se afl\'e3 s\'e3p\'e3turile, De ce vrei s\'e3 \'batii, Din simpl\'e3 curiozitate, nimic mai mult. Marcal nu vorbi. Cipriano Algor \'ee\'bai ascunse c\'eet de bine putu contrarietatea \'bai spuse c\'e3 va trage un pui de somn. \'ee\'bai petrecu toat\'e3 dup\'e3-amiaza \'een camer\'e3 \'bai nu ie\'bai dec\'eet atunci c\'eend fiica \'eel chem\'e3 s\'e3 m\'e3n\'eence, Marcal era deja la mas\'e3, P\'een\'e3 la sf\'eer\'baitul cinei, a\'baa cum se \'eent\'eemplase la pr\'eenz, nu se vorbi de s\'e3p\'e3turi, doar c\'eend Marta \'eei aminti b\'e3rbatului, Ar trebui s\'e3 dormi p\'een\'e3 la ora c\'eend vei cobor\'ee, o\par
\par
s\'e3 stai treaz toat\'e3 noaptea, iar el r\'e3spunse, E prea devreme, nu mi-e somn, iar Cipriano Algor, profit\'eend de ocazia nea\'bateptat\'e3, \'ee\'bai repet\'e3 \'eentrebarea, La ce ad\'eencime s\'eent s\'e3p\'e3turile, De ce vrei s\'e3 \'batii, Ca s\'e3-mi fac o idee, din simpl\'e3 curiozitate. Marcal ezit\'e3 \'eenainte s\'e3-i r\'e3spund\'e3, dar consider\'e3 c\'e3 informa\'feia nu putea face parte din grupul celor strict confiden\'feiale, Accesul se face pe la etajul zero-cinci, spuse \'een cele din urm\'e3, Am crezut c\'e3 excavatoarele au s\'e3pat mult mai ad\'eenc, \'een orice caz tot s\'eent cincisprezece sau dou\'e3zeci de metri sub p\'e3m\'eent, spuse Marcal, Ai dreptate, e destul de ad\'eenc. N-au mai atins subiectul. Marcal nu d\'e3duse impresia ca ar fi fost contrariat din pricina conversa\'feiei rapide, dimpotriv\'e3, s-ar spune c\'e3 se simte u\'baurat c\'e3 putuse, f\'e3r\'e3 s\'e3 intre \'een zone periculoase \'bai rezervate, s\'e3 vorbeasc\'e3 pu\'fein despre o chestiune care \'eel preocup\'e3, a\'baa cum se observ\'e3 cu u\'baurin\'fe\'e3. Marcal nu e mai fricos dec\'eet restul oamenilor, dar nu-i e deloc pe plac perspectiva de a-\'bai petrece patru ore \'eentr-o groap\'e3, \'eentr-o t\'e3cere absolut\'e3, \'batiind ce are \'een spate. N-am fost antrena\'fei pentru o situa\'feie ca asta, \'eei spusese unul dintre colegi, s\'e3 sper\'e3m c\'e3 speciali\'batii de care a vorbit comandantul se vor prezenta repede ca s\'e3 fim scuti\'fei de garda asta, \'dei-a fost team\'e3, \'eentreb\'e3 Marcal, Team\'e3, ceea ce se nume\'bate team\'e3, poate c\'e3 nu, dar te previn c\'e3 te vei sim\'fei, \'een fiecare moment, ca \'bai cum cineva \'fei-ar pune m\'eena pe um\'e3r, Nu va fi cel mai r\'e3u lucru care s-ar putea \'eent\'eempla, Depinde de m\'eena, dac\'e3 vrei s\'e3-\'fei vorbesc cu toat\'e3 sinceritatea, s\'eent patru ore de luptat cu o dorin\'fe\'e3 nebun\'e3 de a fugi, de a sc\'e3pa, de a disp\'e3rea de aici, Un om prevenit face c\'eet doi, a\'baa \'batiu ce m\'e3 a\'bateapt\'e3, Nu \'batii, doar \'ee\'fei imaginezi,\par
 \par
\'bai \'eenc\'e3 prost, corect\'e3 colegul. Acum e unu \'bai jum\'e3tate noaptea, Marcal \'ee\'bai ia ramas-bun de la Marta cu un s\'e3rut, ea \'eel roag\'e3, S\'e3 nu \'eent\'eerzii dup\'e3 ce-\'fei termini tura, O s\'e3 vin repede, m\'eeine \'ee\'fei povestesc totul, promit. Marta \'ee\'ee conduse la u\'ba\'e3, se mai s\'e3rutar\'e3 o dat\'e3, apoi se \'eentoarse \'een\'e3untru, aranja mai \'eent\'eei ni\'bate lucruri \'bai merse Ia culcare. Nu-i era somn. \'ee\'bai spunea c\'e3 n-avea motive de \'eengrijorare, c\'e3 \'bai al\'fei gardieni st\'e3tuser\'e3 de planton \'een locul acela \'bai nu se \'eent\'eemplase nimic, de c\'eete ori s-au pref\'e3cut pentru nimica toat\'e3 c\'e3 de\'fein ni\'bate mistere teribile, ca \'bai cum ar fi fost adev\'e3ra\'fei balauri cu \'baapte capete, \'bai c\'eend s-au apropiat de ele s-a v\'e3zut c\'e3 nu erau dec\'eet fum, v\'eent, iluzie, voin\'fe\'e3 de a crede \'een incredibil. Minutele treceau, somnul era departe, Marta \'ee\'bai spuse c-ar fi mai bine s\'e3 aprind\'e3 lumina \'bai s\'e3 se apuce s\'e3 citeasc\'e3 o carte, c\'eend i se p\'e3ru c\'e3 aude deschiz\'eendu-se u\'baa de la camera tat\'e3lui. Cum el nu avea obiceiul s\'e3 se trezeasc\'e3 \'een timpul nop\'feii, \'ee\'bai ciuli urechile, probabil voia s\'e3 mearg\'e3 la baie, dar pa\'baii imediat \'eencepur\'e3 s\'e3 r\'e3sune, pruden\'fei, \'eens\'e3 perceptibili, \'een s\'e3li\'fea de la intrare. Poate se duce la buc\'e3t\'e3rie s\'e3 bea ap\'e3, \'ee\'bai zise. Zgomotul inconfundabi\'ee al z\'e3vorului de la intrare o f\'e3cu s\'e3 se scoale rapid. \'ee\'bai puse \'een grab\'e3 halatul \'bai ie\'bai. M\'eena tat\'e3lui era pe clan\'fea u\'baii. Unde pleci la ora asta, \'eentreb\'e3 Marta, Pe afar\'e3, spuse Cipriano Algor, Ai dreptul s\'e3 te duci unde vrei, e\'bati major \'bai vaccinat, dar nu po\'fei s\'e3 pleci f\'e3r\'e3 o vorb\'e3, ca \'bai cum n-ar mai fi nimeni \'een cas\'e3, Nu m\'e3 face s\'e3 pierd timpul, De ce, \'fei-e team\'e3 c-o s\'e3 ajungi dup\'e3 \'baase, Dac\'e3 \'batii unde vreau s\'e3 m\'e3 duc, n-ai nevoie de alte explica\'feii, Cel pu\'fein ginde\'bate-te c\'e3-i po\'fei crea probleme ginerelui t\'e3u, Cum ai spus chiar tu, s\'eent major \'bai\par
vaccinat, Marcal nu poate fi f\'e3cut responsabil de actele mele, Poate c\'e3 patronii lui vor li de alt\'e3 p\'e3rere, N-o s\'e3 m\'e3 vad\'e3 nimeni \'bai, dac\'e3 apare cineva \'bai m\'e3 trimite \'eenapoi, o s\'e3-i spun c\'e3 s\'eent somnambul, Glumele dumitale s\'eent complet deplasate \'een acest moment, Atunci voi vorbi serios, Sper c-o vei face, Acolo jos se \'eent\'eemp\'ee\'e3 ceva \'bai eu am nevoie sa \'batiu ce e, Orice ar fi nu va putea r\'e3m\'eene secret o via\'fe\'e3 \'eentreag\'e3, Marcal mi-a spus c\'e3 ne va povesti totul, c\'eend se va \'eentoarce din tur\'e3, Foarte bine, dar mie nu-mi ajunge o descriere, trebuie s\'e3 v\'e3d cu propriii mei ochi, Dac\'e3 e a\'baa, du-te, du-te, \'bai nu m\'e3 mai chinui, spuse Marta, izbucnind \'een pl\'eens. Tat\'e3l se apropie de ea, o lu\'e3 de umeri, o \'eembr\'e3\'fei\'baa, Te rog, nu pl\'eenge, cel mai r\'e3u, \'batii, e c\'e3 nu mai s\'eentem aceia\'bai de c\'eend ne-am mutat aici. Ii d\'e3du o s\'e3rutare, apoi ie\'bai \'eenchiz\'eend u\'baa \'eencet. Marta \'ee\'bai lu\'e3 o p\'e3tur\'e3 \'bai o carte, se a\'baez\'e3 pe o sofa mic\'e3 din sufragerie, \'ee\'bai acoperi genunchii. Nu \'batia c\'eet timp va dura a\'bateptarea. Planul lui Cipriano Algor nu putea fi mai simplu. Trebuia s\'e3 coboare \'eentr-un lift de m\'e3rfuri p\'een\'e3 la etajul zero-cinci, iar de acolo se va l\'e3sa \'een voia sor\'feii \'bai hazardului. Cu mult mai pu\'feine arme s-au c\'ee\'batigat b\'e3t\'e3lii, \'ee\'bai spuse. \'aai cu mult mai multe s-au pierdut, ad\'e3ug\'e3, vr\'eend s\'e3 fie impar\'feial. Observase c\'e3 lifturile de m\'e3rfuri, probabil fiind destinate exclusiv transportului de materiale, nu aveau camere video, cel pu\'fein vizibile, \'bai dac\'e3 era vreuna, din cele mici \'bai ascunse, f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3 c\'e3 aten\'feia supraveghetorilor din central\'e3 se con-centra asupra punctelor de acces exterioare \'bai a etajelor comerciale \'bai de atrac\'feie. Dac\'e3 se \'een\'baela, avea s-o afle \'een cur\'eend. In primul r\'eend, presupun\'eend c\'e3 etajele de locuit situate deasupra nivelului\par
 \par
solului formau un bloc cu cele zece etaje subterane, trebuia s\'e3 foloseasc\'e3 liftul cel mai apropiat de fa\'feada anterioar\'e3 pentru a nu pierde timp c\'e3ut\'een-du-\'bai drumul printre recipientele de toate tipurile \'bai dimensiunile care-\'bai imagina c\'e3 erau p\'e3strate sub p\'e3m\'eent, \'een particular la etajul zero-cinci care-1 interesa. Cu toate acestea n-a fost deosebit de surprins c\'eend d\'e3du peste un spa\'feiu amplu, deschis, f\'e3r\'e3 m\'e3rfuri, care evident era destinat s\'e3 faciliteze accesul spre locul s\'e3p\'e3turilor. O parte din peretele de rezisten\'fe\'e3, \'eentre doi st\'eelpi, fusese demolat, pe acolo se intra. Cipriano Algor se uit\'e3 la ceas, era dou\'e3 \'bai patruzeci \'bai cinci de minute. De\'bai redus\'e3, iluminarea permanent\'e3 a etajului subteran nu l\'e3sa s\'e3 se vad\'e3 dac\'e3 vreo lumin\'e3 \'een interiorul excava\'feiei amortiza bezna care avea s\'e3-1 \'eenghit\'e3. Ar fi trebuit s\'e3 aduc\'e3 o lantern\'e3, \'ee\'bai zise. Atunci \'ee\'bai aduse aminte c\'e3 citise \'eentr-o zi c\'e3, dac\'e3 vrei sa vezi imediat, intr\'eend \'eentr-un loc \'eentunecat, cel mai bine era s\'e3 \'eenchizi ochii \'eenainte \'bai s\'e3-i deschizi dup\'e3 aceea. Da, se g\'eendi, asta trebuie s\'e3 fac, \'eenchid ochii \'bai cad \'een\'e3untru, p\'een\'e3 \'een centrul p\'e3-m\'eentului.  N-a  c\'e3zut \'eens\'e3.  Aproape la nivelul p\'e3m\'eentului, \'een st\'eenga, era o luminozitate palid\'e3 care cur\'eend se intensific\'e3, dup\'e3 c\'ee\'feiva pa\'bai, \'eentr-un \'bair de l\'e3mpi electrice. Luminau o rampa care forma o platform\'e3 de unde cobora din nou. At\'eet de grea, at\'eet de dens\'e3 era t\'e3cerea, \'eenc\'eet Cipriano Algor \'ee\'bai putea auzi b\'e3t\'e3ile inimii. Sa mergem, \'ee\'bai zise, Marcal o s\'e3 trag\'e3 spaima vie\'feii lui, \'eencepu s\'e3 coboare rampa, ajunse pe platform\'e3, cobor\'ee rampa urm\'e3toare, alt\'e3 platform\'e3, aici se opri. In fa\'fe\'e3, dou\'e3 reflectoare, a\'baezate la extremit\'e3\'fei ca s\'e3 nu lumineze direct interiorul, dezv\'e3luiau forma oval\'e3 a intr\'e3rii unei pe\'bateri. Pe o teras\'e3 la dreapta\par
\par
se aflau dou\'e3 excavatoare mici. Marcal it\'e3tea pe un taburet, l\'eeng\'e3 el era o mas\'e3 unde se afla o lantern\'e3. \'eenc\'e3 nu-\'bai v\'e3zuse socrul. Cipriano Algor ie\'bai din penumbra ultimei platforme \'bai rosti cu voce tare, Nu te speria, eu s\'eent. Marca! se ridic\'e3 gr\'e3bit, vru s\'e3 vorbeasc\'e3, dar vorbele i se \'eencle\'bataser\'e3 \'een g\'eet, nu era de mirare, doar nu ne a\'bateptam s\'e3 spun\'e3 cu tot calmul din lume, Bun\'e3, ce mai faci. Doar c\'eend socrul ajunse \'een fa\'fea lui, Marcal, de\'bai cu greutate, reu\'bai s\'e3 \'eengaime, Ce faci aici, ce idee prosteasc\'e3 te-a f\'e3cut s\'e3 vii, totu\'bai, invers dec\'eet ar cere logica, nu se sim\'feea. sup\'e3rare \'een glasul lui, ce se observa \'een schimb, dincolo de u\'baurarea fireasc\'e3 a celui care vede c\'e3 nu e, de fapt, atacat de o n\'e3luc\'e3 nefast\'e3, era un soi de satisfac\'feie ru\'bainat\'e3, ceva ca un emo\'feionat sentiment de recuno\'batin\'fe\'e3 care poate \'eentr-o zi va fi m\'e3rturisit. Ce faci aici, repet\'e3, Am venit s\'e3 v\'e3d, spuse Cipriano Algor, \'aai nu te-ai g\'eendit la problemele pe care o sa le am dac\'e3 afl\'e3 cei de sus, nu te-ai g\'eendit c\'e3 m-ar putea costa slujba, Vei spune c\'e3 socrul t\'e3u e un idiot, un iresponsabil care ar trebui internat la casa de nebuni, b\'e3gat \'eentr-o c\'e3ma\'ba\'e3 de for\'fe\'e3, A\'ba c\'ee\'batiga mult cu asemenea explica\'feii, fara \'eendoial\'e3. Cipriano Algor \'ee\'bai \'eentoarse ochii spre cavitate \'bai \'eentreb\'e3, Ai v\'e3zut ce e \'een\'e3untru, Am v\'e3zut, r\'e3spunse Marcal, Ce e, Judec\'e3 singur, ia lanterna, dac\'e3 vrei, Vii cu mine, Nu, \'bai eu am fost singur, E vreo c\'e3rare, vreun pasaj, Nu, trebuie s\'e3 mergi mereu pe partea ating\'e3 \'bai s\'e3 nu pierzi contactul cu peretele, \'een fund vei g\'e3si ce-ai venit s\'e3 cau\'fei. Cipriano Algor aprinse lumina \'bai intr\'e3. Am uitat s\'e3 \'eenchid ochii, \'ee\'bai zise. Lumina indirect\'e3 a lanternei \'eei permitea s\'e3 vad\'e3 trei sau patru metri \'eenainte, restul era negru ca\par
 \par
interiorul unui trup. Mergea pe o pant\'e3 nu foarte pronun\'feata, dar neregulat\'e3. Cu grija, pip\'e3ind peretele eu m\'eena sting\'e3, Cipriano Algor \'eencepu s\'e3 coboare. La un moment dat i se p\'e3ru c\'e3, la dreapta, era o platform\'e3 \'bai un zid. \'ee\'bai spuse c\'e3, la \'eentoarcere, o s\'e3 vad\'e3 despre ce era vorba, Probabil o lucrare ca s\'e3 fixeze p\'e3m\'eentul, \'bai continu\'e3 sa coboare. Avea impresia c\'e3  mersese mult,  poate treizeci sau patruzeci de metri. Se uita \'een urm\'e3, spre gura pe\'baterii. Decupat\'e3 de lumina reflectoarelor, p\'e3rea \'eentr-adev\'e3r departe, N-am mers a\'baa de mult, \'ee\'bai spuse, dar \'eencep s\'e3 m\'e3 r\'e3t\'e3cesc. \'ee\'bai d\'e3dea seama c\'e3 panica \'eencepuse, insidioas\'e3, s\'e3-i zgil\'fe\'eeie nervii, at\'eet de viteaz a crezut c\'e3 este, superior lui Marcal, \'bai acum era pe punctul de a se \'eentoarce cu spatele, lu\'eend-o la fug\'e3 pe pant\'e3 \'een sus. Se rezem\'e3 de st\'eenc\'e3, respir\'e3 ad\'eenc, \'aai dac\'e3 trebuie s\'e3 mor aici, spuse, \'bai o porni din nou la drum. Deodat\'e3, ca \'bai cum s-ar fi rotit \'een unghi drept, peretele ap\'e3ru \'een fa\'fea lui. Ajunsese \'een fundul pe\'baterii. Cobor\'ee lanterna pentru a se convinge de fermitatea solului, f\'e3cu doi pa\'bai \'bai \'eei \'eencepuse pe al treilea c\'eend genunchiul drept se lovi de ceva tare care \'eel f\'e3cu s\'e3 scoat\'e3 im geam\'e3t. Din pricina \'baocului, lumina oscil\'e3, \'een fa\'fea ochilor se ivi, \'eentr-o clip\'e3, ceea ce p\'e3rea o banc\'e3 de piatr\'e3, \'bai, imediat, \'een momentul urm\'e3tor, aliniate, ni\'bate siluete nedefinite ap\'e3rur\'e3 \'bai disp\'e3rur\'e3. Un tremur violent zgudui membrele lui Cipriano Algor, curajul lui sl\'e3bi ca o fr\'eenghie din care se rupeau ultimele fire, dar \'een\'e3untrul s\'e3u auzi un \'feip\'e3t care \'eel chema la ordine, Amin-te\'bate-\'fei, chiar dac\'e3 mori. Lumina tremur\'e3toare a lanternei m\'e3tur\'e3 \'eencet piatra alb\'e3, atinse u\'baor ni\'bate p\'eenze \'eentunecate, urc\'e3, \'bai se v\'e3zu corpul unui om a\'baezat. L\'eeng\'e3 el, acoperite tot cu p\'eenze\par
\par
\'eentunecate, mai erau cinci trupuri, tot a\'baezate, drepte toate ca \'bai cum un c\'eerlig de fier le traversa craniul \'bai le \'feinea \'een\'baurubate \'een piatr\'e3. Peretele neted din fundul pe\'baterii se afla la zece palme de uruitele ad\'eencite, unde globii oculari fuseser\'e3 redu\'bai la un gr\'e3unte de praf. Ce e asta, murmur\'e3 Cipriano Algor, ce co\'bamar e \'e3sta, cine s\'eent oamenii \'e3\'batia. Se apropie mai mult, plimba \'eencet lanterna peste capetele \'eentunecate \'bai scof\'eelcite, \'e3sta e b\'e3rbat, asta e femeie, alt b\'e3rbat, alt\'e3 femeie, \'eenc\'e3 un b\'e3rbat, \'bai alt\'e3 femeie, trei b\'e3rba\'fei \'bai trei femei, v\'e3zu resturi de leg\'e3turi care p\'e3reau c\'e3 serviser\'e3 s\'e3 le imobilizeze g\'eeturile, apoi cobor\'ee lumina, alte leg\'e3turi la picioare. Atunci, \'eencet, foarte \'eencet, ca o lumin\'e3 care nu se gr\'e3bea s\'e3 apar\'e3, dar care venea s\'e3 arate adev\'e3rul lucrurilor p\'een\'e3 \'een ascunzi\'baurile lor cele mai dosmce \'bai \'eentunecate, Cipriano Algor se v\'e3zu din nou intr\'eend \'een cuptorul ol\'e3riei, v\'e3zu banca de piatr\'e3 pe care o uitaser\'e3 pietrarii \'bai se a\'baez\'e3 pe ea, \'bai din nou auzi glasul lui Marcal, totu\'bai cuvintele de acum s\'eent diferite, cheam\'e3 iar \'bai iar, nelini\'batite, de departe, Tat\'e3, m\'e3 auzi, r\'e3s-punde-mi. Vocea r\'e3sun\'e3 \'een\'e3untrul pe\'baterii, ecourile trec de la un perete la altul, se multiplic\'e3, dac\'e3 Marcal nu tace un minut nu vom putea auzi vocea lui Cipriano Algor spun\'eend, de departe, ca \'bai cum \'bai ea ar fi fost un ecou, S\'eent bine, nu te \'eengrijora, vin acum. Teama disp\'e3ruse. Lumina lanternei m\'eeng\'eeie din nou nefericitele chipuri, m\'eeinile numai piele \'bai os \'eencruci\'baate pe picioare \'bai, mai mult, \'eei conduse m\'eena lui Cipriano Algor care atinse, cu un respect care ar fi religios, dac\'e3 n-ar fi pur \'bai simplu uman, fruntea uscat\'e3 a primei femei. Nu mai era nimic de f\'e3cut aici, Cipriano Algor \'een\'feelesese. Ca drumul circular al unui calvar care mereu va\par
 \par
\'eent\'eelni un calvar \'eenainte, urcu\'baul a fost lent \'bai dureros. Marcal cobor\'eese s\'e3-1 \'eent\'eempine, \'eei \'eentinse m\'eena ca s\'e3-1 ajute, ie\'baind din \'eentuneric \'een lumina erau \'eembr\'e3\'fei\'baa\'fei \'bai nu \'batiau de c\'eend. Sec\'e3tuit de putere, Cipriano Algor se l\'e3s\'e3 s\'e3 cad\'e3 pe taburet, \'ee\'bai \'eenclin\'e3 capul deasupra mesei \'bai, f\'e3r\'e3 zgomot, abia se observa tremurul umerilor, \'eencepu s\'e3 pl\'eeng\'e3, Las\'e3, tat\'e3, \'bai eu am pl\'eens, spuse Marcal. In cur\'eend, revenindu-\'bai \'eentruc\'eetva din emo\'feie, Cipriano Algor \'ee\'bai privi \'een t\'e3cere ginerele, ca \'bai cum, \'een clipa aceea, doar a\'baa \'eei putea ar\'e3ta c\'eet de mult \'eel respect\'e3, apoi \'eentreb\'e3, \'aatii ce e aia, \'aatiu, am citit ceva pe vremuri, r\'e3spunse Mar\'feial, \'aai \'batii c\'e3 ce e acolo, fiind ce este, nu poate fi real, \'aatiu, \'aai totu\'bai am atins cu m\'eena aceasta fruntea unei femei, n-a fost o iluzie, n-a fost un vis, dac\'e3 acum m-a\'ba \'eentoarce acolo a\'ba g\'e3si aceia\'bai trei b\'e3rba\'fei \'bai acelea\'bai trei femei, acelea\'bai fr\'eenghii care \'eei leag\'e3, aceea\'bai banc\'e3 de piatr\'e3, acela\'bai perete \'een fa\'fe\'e3, Dac\'e3 nu s\'eent aceia, de vreme ce n-au existat, cine s\'eent, \'eentreb\'e3 Marpal, Nu \'batiu, dar dup\'e3 ce i-am v\'e3zut m-am g\'eendit ca poate ceea ce nu exist\'e3 \'een realitate este ceea ce numim inexisten\'fe\'e3. Cipriano Algor se ridic\'e3 \'eencet, picioarele \'eenc\'e3 \'eei tremurau, dar, \'een general, puterile trupului reveniser\'e3. Spuse, C\'eend coboram am avut impresia c\'e3 v\'e3d la un moment dat ceva care ar putea fi un zid sau o platform\'e3, dac\'e3 ai putea schimba orientarea unui reflector, nu trebui s\'e2 termine fraza, Marcal \'eencepu s\'e3 \'eenv\'eert\'e3 o roat\'e3, ac\'feiona o manet\'e3, \'bai \'eendat\'e3 lumina se \'eentinse pe sol p\'een\'e3 la un zid care traversa pe\'batera dintr-o parte \'eentr-alta, Iar\'e3 s\'e3 ajung\'e3 \'eens\'e3 la pere\'fei. Nu era nici o platform\'e3, ci doar un pasaj de-a lungul zidului. Mai lipse\'bate un lucru, murmur\'e3 Cipriano Algor. Avansa c\'ee\'feiva pa\'bai \'bai\lang1033\f1  \lang1048\f0 deodat\'e3 se opri, Aici e, spuse, Pe jos se vedea o pat\'e3 mare, neagra, p\'e3mintul era ars \'een locul acela, ca \'bai cum mult\'e3 vreme ar fi ars un foc. Nu mai are rost s\'e3 ne \'eentreb\'e3m dac\'e3 au existat sau nu, spuse Cipriano Algor, dovezile s\'eent aici, fiecare va trage ce concluzii va crede de cuviin\'fe\'e3, eu le-am tras pe ale mele. Reflectorul se \'eentoarse la locul lui, la fel \'bai \'eentunericul, apoi Cipriano Algor \'eentreb\'e3, Vrei s\'e3 stau cu tine, Nu, mul\'feumesc, \'eentoarce-te acas\'e3, Marta trebuie s\'e3 fie sup\'e3rat\'e3, g\'eendindu-se la ce e mai r\'e3u, Pe cur\'eend, atunci, Pe cur\'eend, tat\'e3, f\'e3cu o pauz\'e3 \'bai, imediat, cu un z\'eembet for\'feat, ca al unui adolescent care \'een aceea\'bai clipa c\'eend se d\'e3ruie\'bate, se \'bai retrage, ad\'e3ug\'e3, Mul\'feumesc c\'e3 ai venit.\par
Cipriano Algor se uit\'e3 la ceas c\'eend ajunse la etajul zero-cinci. Era patru \'bai jum\'e3tate. Liftul \'eel duse la etajul treizeci \'bai patru. Nu-1 v\'e3zuse nimeni. Marta \'eei deschise u\'baa \'een t\'e3cere, cu aceea\'bai grij\'e3 o \'eenchise, Ce face Marcal, \'eentreb\'e3, E bine, n-ai de ce sa fii \'eengrijorat\'e3, ai un b\'e3rbat grozav, ascult\'e3-m\'e3 pe mine, Ce e acolo jos, Las\'e3-m\'e3 mai \'eent\'eei s\'e3 m\'e3 a\'baez, m\'e3 simt de parc\'e3 a\'ba fi b\'e3tut, eforturile astea nu mai s\'eent de v\'eersta mea, Ce e acolo jos, repet\'e3 Marta dup\'e3 ce se a\'baezar\'e3, S\'eent \'baase oameni mor\'fei, trei b\'e3rba\'fei \'bai trei femei, Nu m\'e3 surprinde, b\'e3nuiam c\'e3 e vorba de r\'e3m\'e3\'bai\'fee omene\'bati, se \'eentimpl\'e3 adeseori \'een timpul s\'e3p\'e3turilor, dar nu \'een\'feeleg de ce at\'eeta mister, at\'eeta secret, at\'eeta supraveghere, oasele nu fug, \'bai nu cred c\'e3 furtul lor ar merita efortul, Dac\'e3 ai fi cobor\'eet cu mine, ai fi \'een\'feeles, de altfel, mai ai timp s\'e3 cobori, Nici nu m\'e3 g\'eendesc, Nu e u\'baor s\'e3 nu te g\'eende\'bati dup\'e3 ce-ai v\'e3zut ce-am v\'e3zut eu, Ce-ai v\'e3zut, cine s\'eent oamenii aceia, Oamenii aceia s\'eentem noi, zise Cipriano\par
 \par
Algor, eu, tu, Marcal, \'eentreg Centrul, probabil lumea \'eentreag\'e3, Fii, to rog, mai clar, Fii atent\'e3 asculta. Povestea a durat o jum\'e3tate de or\'e3. Marta a ascultat f\'e3r\'e3 o vorb\'e3. La sf\'eer\'bait, n-a spus dec\'eet, Ua, cred ca ai dreptate, noi s\'eentem. N-au mai vorbit p\'een\'e3 a sosit Marcal. C\'eend a intrat, Marta 1-a \'eembr\'e3\'fei\'baat cu putere, Ce-o s\'e3 facem, \'eentreb\'e3 dar Marca] n-a avut timp s\'e3 r\'e3spund\'e3. Cu glas hotant, Cipriano Algor spunea, Voi v\'e3 ve\'fei hot\'e3r\'ee via\'fea, eu plec.\par
\par
Lucrurile dumitale s\'eent aici, spuse Marta, nu erau multe, \'eenc\'e3peau f\'e3r\'e3 probleme \'een valiza cea mai mic\'e3, parc\'e3 ar fi \'batiut c\'e3 venea doar pentru trei s\'e3pt\'e3m\'eeni, Vine un moment \'een via\'fe\'e3 c\'eend ar trebui s\'e3 ne fie de ajuns c\'e3 ne putem urni propriul trup, spuse Cipriano Algor, Fraza c frumoas\'e3, da, domnule, dar mi-ar pl\'e3cea s\'e3-mi spui din ce vei tr\'e3i, Uit\'e3-te la crinii c\'eempului, care nu torc \'bai nu \'fees, \'aai fraza asta e frumoas\'e3, de aceea crinii nu s\'eent dec\'eet crini, E\'bati o sceptic\'e3 furibund\'e3, o cinic\'e3 resping\'e3toare, Te rog, tat\'e3, vorbesc serios, Iar-ta-m\'e3, \'een\'feeleg c\'e3 a fost un \'baoc pentru dumneata, a\'baa cum a fost \'bai pentru mine, de\'bai n-am fost acolo, \'een\'feeleg c\'e3 b\'e3rba\'feii \'bai femeile acelea s\'eent mult mai mult dec\'eet ni\'bate simpli oameni mor\'fei, Nu continua, tocmai pentru c\'e3 s\'eent mult mai mult dec\'eet ni\'bate simpli oameni mor\'fei nu vreau s\'e3 mai tr\'e3iesc aici, Dar noi, dar eu, \'eentreb\'e3 Marta, Voi v\'e3 ve\'fei hot\'e3r\'ee via\'fea, eu am hot\'e3r\'eet-o pe a mea, nu voi r\'e3m\'eene tot restul vie\'feii legat de o banc\'e3 de piatr\'e3 privind un perete, \'aai cum vei tr\'e3i, Am banii pe care mi i-au pl\'e3tit pentru p\'e3pu\'bai, \'eemi ajung o lun\'e3 sau dou\'e3, apoi o s\'e3 v\'e3d, Nu m\'e3 refeream la bani, \'eentr-un fel sau altul nu vei duce lips\'e3 de alimente \'bai haine, ce vreau s\'e3 spun e c\'e3 va trebui s\'e3 tr\'e3ie\'bati singur, II am pe G\'e3sit, \'bai voi o s\'e3 m\'e3 vizita\'fei din c\'eend \'een c\'eend, Tat\'e3, Ce c, Isaura, Ce are a face Isaura, Mi-ai spus ca situa\'feia dintre voi s-a schimbat, nu mi-ai explicat cum sau de ce, dar mi-ai spus-o, \'aai o adev\'e3rat, In\par
\par
acest caz, \'een acest caz, ce, A\'fei putea tr\'e3i \'een.preun\'e3, vreau s\'e3 spun. Cipriano Algor nu r\'e3spunse. \'ee\'bai lu\'e3 valiza, Am plecat, spuse. Fiica lui \'eel cuprinse \'een bra\'fee, Venim \'een prima zi liber\'e3 a lui Marcal, p\'een\'e3 atunci da-ne ve\'bati, c\'eend ajungi, telefoneaz\'e3-mi ca s\'e3-mi spui cum ai g\'e3sit casa, \'bai pe G\'e3sit, s\'e3 nu ui\'fei de G\'e3sit. Din prag, Cipriano Algor mai spuse, \'eembr\'e3\'fei\'baeaz\'e3-1 pe Marcal din partea mea, L-ai \'eembr\'e3\'fei\'baat deja, \'fei-ai luat r\'e3mas-bun de la el, Da, dar mai \'eembr\'e3\'fei\'baeaz\'e3-1 o dat\'e3. C\'eend ajunse la cap\'e3tul coridorului, se \'eentoarse, Fiica lui st\'e3tea \'een prag, \'eei f\'e3cea un gest de r\'e3mas-bun cu o min\'e3 \'een timp cc-\'bai astupa gura cu cealalt\'e3 ca s\'e3 nu izbucneasc\'e3 \'een suspine. Pe cur\'eend, spuse, dar ea nu-1 auzi. Liftul de m\'e3rfuri \'eel duse la garaj, acum trebuia s\'e3 vad\'e3 unde l\'e3sase furgoneta \'bai dac\'e3 ea mai pornea dup\'e3 trei s\'e3pt\'e3m\'eeni \'een care nu se mi\'bacase, uneori bateria \'eei juca feste, Numai asta mi-ar mai lipsi, se g\'eendi, nelini\'batit. Dar teama lui nu se adeveri, furgoneta \'ee\'bai f\'e3cu datoria. E adev\'e3rat c\'e3 motorul n-a reu\'bait s\'e3 porneasc\'e3 din prima \'eencercare, nici din a doua, dar a treia oar\'e3 demar\'e3 cu un zgomot demn de alt motor. Dup\'e3 c\'eeteva minute, Cipriano Algor era pe bulevard, drumul nu era liber \'eenaintea lui, dar ar fi putut fi mai r\'e3u, \'eel purta chiar curentul traficului, \'een ciuda \'eencetinelii. Aglomera\'feia n-avea de ce s\'e3-1 mire, automobilelor le place duminica \'bai st\'e3p\'eenului unei ma\'baini \'eei este aproape imposibil s\'e3 reziste la presiunea psihologic\'e3, automobilului \'eei c de ajuns c\'e3 se afl\'e3 undeva, n-are nevoie s\'e3 vorbeasc\'e3. In sf\'eer\'bait, ora\'baul a r\'e3mas \'een urm\'e3, cartierele periferiei s-au dus, \'een cur\'eend vor ap\'e3rea bar\'e3cile, \'een trei s\'e3pt\'e3m\'eeni or f\'ee ajuns la \'baosea, nu, mai au vreo treizeci de metri, \'bai imediat vine Centura Industrial\'e3,\par
 \par
aproape totul e oprit, doar c\'eeteva fabrici care par a-\'bai fi f\'e3cut din activitatea continu\'e3 un soi de religie, \'bai acum trista Centur\'e3 Verde, serele murdare, cenu\'baii, livide, de aceea trebuie s\'e3-\'bai fi pierdut culoarea c\'e3p\'baunile, nu mai e mult p\'een\'e3 vor fi albe \'bai pe dinafar\'e3 a\'baa cum s\'eent pe din\'e3untru, si f\'e3r\'e3 nici un gust. S\'e3 \'eentoarcem acum la st\'eenga, acolo, departe, unde se v\'e3d ni\'bate copaci, da, care s\'eent lipi\'fei ca \'eentr-un m\'e3nunchi, se afl\'e3 o important\'e3 sta\'feiune arheologic\'e3 \'eenc\'e3 neexplorat\'e3, o \'batiu din surs\'e3 sigur\'e3, nu prime\'bati \'een fiecare zi o asemenea informa\'feie chiar din gura fabricantului. Cipriano Algor se \'eentreba cum de se l\'e3sase \'eenchis timp de trei s\'e3pt\'e3m\'eeni f\'e3r\'e3 s\'e3 vad\'e3 soarele \'bai stelele, altfel dec\'eet sucindu-\'bai g\'eetul de la un al treizeci \'bai patrulea etaj cu ferestre care nu se puteau deschide, c\'eend avea aici acest r\'eeu, sigur c\'e3 ur\'eet mirositor \'bai cu ape pu\'feine, acest pod, sigur c\'e3 vechi \'bai prost \'eentre\'feinut, \'bai aceste ruine ale unor case \'een care au locuit oameni, \'bai satul unde se n\'e3scuse, crescuse \'bai lucrase, cu \'baoseaua la mijloc \'bai pia\'fea al\'e3turi, cei care merg pe strad\'e3, b\'e3rbatul \'bai femeia, s\'eent p\'e3rin\'feii lui Marcal, \'eenc\'e3 nu i-am v\'e3zut \'een at\'eeta timp de c\'eend dureaz\'e3 povestea, la prima vedere nimeni n-ar crede c\'e3 au firea nesuferit\'e3 care li se atribuie \'bai pe care au dovedit-o de nenum\'e3rate ori, acesta este pericolul aparen\'feelor, c\'eend ne \'een\'baal\'e3 e mereu spre mai r\'e3u. Cipriano Algor \'ee\'bai scosese bra\'feul pe geamul furgonetei \'bai le f\'e3cea semne ca \'bai cum \'eei erau prietenii cei mai buni, ar fi fost mai bine s\'e3 n-o fac\'e3, acum vor crede probabil c\'e3 \'bai-a b\'e3tut joc de ei, \'bai nu e adev\'e3rat, nu asta i-a fost inten\'feia, Cipriano Algor e pur \'bai simplu mul\'feumit, \'een trei minute o va vedea pe Isaura \'bai G\'e3sit \'eei va sari \'een bra\'fee, dac\'e3\par
\par
nu se va \'eent\'eempla exact pe dos, adic\'e3, Isaura \'eei va s\'e3ri \'een bra\'fee \'bai G\'e3sit va \'feop\'e3i, a\'batept\'eend s\'e3 i se dea aten\'feie. Pia\'fea a r\'e3mas \'een urm\'e3, deodat\'e3, f\'e3r\'e3 veste, i s-a str\'eens inima lui Cipriano Algor, el \'batie din via\'fe\'e3, am\'eendoi \'batiu, c\'e3 nici o bucurie de azi nu va mic\'baora am\'e3r\'e3ciunea de m\'eeine, apa din acest izvor nu-\'fei va putea potoli setea din de\'baertul acela, Nu am de lucru, nu am de lucru, murmur\'e3, acesta era r\'e3spunsul pe care ar fi trebuit s\'e3-1 dea, f\'e3r\'e3 alte podoabe sau subterfugii, c\'eend Marta 1-a \'eentrebat din ce va tr\'e3i, Nu am de lucru. Pe aceea\'bai \'baosea, \'een acela\'bai loc, ca \'een ziua c\'eend venise de la Centru cu vestea c\'e3 nu-i vor mai cump\'e3ra vasele, Cipriano Algor reduse viteza furgonetei. Nu voia s\'e3 ajung\'e3, voia s\'e3 fi ajuns deja, dar iat\'e3 col\'feul str\'e3zii pe care locuie\'bate Isaura Madruga, uite casa7 deodat\'e3 furgoneta se opri, deodat\'e3 s\'e3ri din ea Cipriano Algor, deodat\'e3 urc\'e3 treptele, deodat\'e3 sun\'e3 la u\'ba\'e3. Sun\'e3 o dat\'e3, de dou\'e3, de trei ori. Nimeni nu veni s\'e3 deschid\'e3 u\'baa, nimeni nu se mi\'bac\'e3 \'een\'e3untru, Isaura n-a venit, G\'e3sit n-a l\'e3trat, de\'baertul de m\'eeine era ast\'e3zi. Ar trebui s\'e3 fie am\'eendoi aici, azi e duminic\'e3, nu se lucreaz\'e3, se g\'eendi. Nedumerit, se \'eentoarse Ia furgoneta, \'ee\'bai \'eencruci\'baa bra\'feele peste volan, normal ar fi s\'e3 mearg\'e3 s\'e3 vorbeasc\'e3 cu vecinii, dar nu i-a pl\'e3cut niciodat\'e3 s\'e3-\'bai fac\'e3 cunoscut\'e3 via\'fea, c\'eend \'eentreb\'e3m despre cineva spunem despre noi \'een\'baine mult mai mult dec\'eet s-ar putea imagina, noroc c\'e3 oamenii \'eentreba\'fei, \'een majoritatea lor, nu au auzul preg\'e3tit ca s\'e3 perceap\'e3 ce se ascunde \'een dosul cuvintelor aparent at\'eet de inocente ca acestea, A\'fei v\'e3zut-o din \'eent\'eemplare pe Isaura Madruga. Dou\'e3 minute dup\'e3 aceea recuno\'batea c\'e3, g\'eendindu-se bine, avea un aer la fel.de suspect, st\'eend \'een fa\'fea casei sau\par
\'eentreb\'eendu-1 pe primul vecin, cu aere de fals\'e3 naturale\'fee, dac\'e3 din \'eent\'eemplare o v\'e3zuse plec\'eend pe Isaura. O s\'e3-i caut, \'ee\'bai zise, poate c\'e3 dau peste ei. Plimbarea prin sat a fost inutil\'e3, Isaura \'bai G\'e3sit p\'e3reau c\'e3 disp\'e3ruser\'e3 de pe fa\'fea p\'e3m\'eentului. Cipriano Algor se hot\'e3r\'ee s\'e3 se duc\'e3 acas\'e3, se va \'eentoarce pe sear\'e3, S-au dus undeva, se g\'eendi. Motorul furgonetei c\'eent\'e3 c\'eentecul \'eentoarcerii acas\'e3, \'baoferul vedea coroana \'eenalt\'e3 a dudului, c\'eend, deodat\'e3, ca un fulger negru, G\'e3sit veni de sus, latr\'eend, alerg\'e2nd pe pant\'e3 \'eennebunit, inima lui Cipriano Algor \'eei s\'e3ri \'een piept gata s\'e3 cedeze, \'bai n-a fost din pricina animalului, aceast\'e3 iubire, oric\'eet ar fi de mare, nu merge a\'baa de departe, ci pentru c\'e3 se g\'eendi c\'e3 G\'e3sit nu putea fi singur, era o singur\'e3 persoan\'e3 pe lume care putea fi cu el. Deschise u\'baa furgonetei, dintr-un salt c\'eeinele \'eei s\'e3ri \'een bra\'fee, p\'een\'e3 la urm\'e3 tot el a fost primul, \'bai \'eei lingea fa\'fea \'bai nu-1 l\'e3sa s\'e3 vad\'e3 drumul, la cap\'e3tul c\'e3ruia apare, uimit\'e3, Isaura Madruga, s\'e3 se suspende acum totul, v\'e3 rog, s\'e3 nu vorbeasc\'e3 nimeni, s\'e3 nu se mi\'bate nimeni, s\'e3 nu se bage nimeni, aceasta este scena mi\'bac\'e3toare prin excelen\'fe\'e3, ma\'baina care urc\'e3 pe alee, femeia care a f\'e3cut doi pa\'bai \'bai deodat\'e3 n-a mai putut merge, privi\'fei-o cum \'ee\'bai \'feine m\'eeinile str\'eense la piept, Cipriano Algor a cobor\'eet din furgoneta ca \'bai cum ar intra \'eentr-un vis, G\'e3sit vine dup\'e3 el \'bai i se \'eencurc\'e3 printre picioare, dar nu se va \'eent\'eempla nimic r\'e3u, asta ar mai lipsi, s\'e3-I l\'e3s\'e3m sa cad\'e3 inestetic pe unul dintre personajele principale \'een punctul culminant al ac\'feiunii, aceast\'e3 \'eembr\'e3\'fei\'baare \'bai acest s\'e3rut, aceste s\'e3ruturi \'bai aceste \'eembr\'e3\'fei\'ba\'e3ri, de c\'eete ori va trebui sa v\'e3 amintim c\'e3 aceea\'bai iubire care devoreaz\'e3 implora s\'e3 fie devorat\'e3,\par
a\'baa a fost \'eentotdeauna, \'eentotdeauna, dar uneori b\'e3g\'e3m de seam\'e3 mai mult. \'eentre dou\'e3 s\'e3ruturi, Cipriano Algor \'eentreb\'e3, Cum se face c\'e3 e\'bati aici, dar Isaura nu r\'e3spunse imediat, mai erau s\'e3ruturi de dat \'bai de primit, la fel de urgente ca \'bai primul dintre toate, \'een sf\'eer\'bait \'ee\'bai recap\'e3t\'e3 suflul \'bai spuse, G\'e3sit a fugit chiar \'een ziua c\'eend ai plecat, a f\'e3cut o gaura \'een gardul de la curte \'bai a venit aici, nu l-am putut sili s\'e3 se \'eentoarc\'e3, era hot\'e3r\'eet s\'e3 te a\'batepte p\'een\'e3 nu \'batiu c\'eend, n-am avut ce face, l-am l\'e3sat aici, \'eei aduc m\'eencare \'bai ap\'e3, \'eei \'fein pu\'fein de ur\'eet, de\'bai nu cred c\'e3 are nevoie. Cipriano Algor c\'e3uta \'een buzunare cheia casei, \'een timp ce se g\'eendea \'bai \'ee\'bai imagina, Vom intra \'eempreun\'e3, vom intra \'eempreun\'e3, \'bai o avea \'een sf\'eer\'bait \'een min\'e3 c\'eend v\'e3zu c\'e3 u\'baa era deschis\'e3, a\'baa cum trebuie s\'e3 fie u\'baile pentru cel care sose\'bate, venind de departe, n-a trebuit s\'e3 \'eentrebe de ce, Isaura \'eei spunea lini\'batit\'e3, Marta mi-a l\'e3sat o cheie ca s\'e3 vin din c\'eend \'een c\'eend s\'e3 aerisesc casa, s\'e3 \'baterg pu\'fein praful, dar, din pricina lui G\'e3sit, am \'eenceput s\'e3 vin \'een fiecare zi, diminea\'fea, \'eenainte s\'e3 merg la magazin, \'bai dup\'e3-amiaza, dup\'e3 ce-mi termin treaba. P\'e3rea c\'e3 mai avea ceva de ad\'e3ugat, dar buzele i se str\'eenser\'e3 de parc\'e3 le-ar fi ferecat calea cuvintelor, Nu ve\'fei ie\'bai de acolo, ordonau, dar ele se adunar\'e3, \'ee\'bai unir\'e3 puterile, iar pudoarea nu reu\'bai dec\'eet s-o fac\'e3 pe Isaura s\'e3-\'bai plece capul, transform\'eendu-i vocea \'eentr-un murmur, \'eentr-o noapte am dormit \'een patul t\'e3u, spuse. S\'e3 ne \'een\'feelegem, acest b\'e3rbat e olar, lucr\'e3tor manual vas\'e3zic\'e3, f\'e3r\'e3 fine\'feuri de forma\'feie intelectual\'e3 \'bai artistic\'e3 cu excep\'feia celor necesare exerci\'feiului profesiunii lui, cu o v\'eerst\'e3 mai mult dec\'eet matur\'e3, a crescut \'eentr-o vreme \'een care oamenii obi\'banuiau s\'e3-\'bai reprime expresia sentimentelor \'bai\par
dorin\'feele trupului la ei \'bai la to\'fei ceilal\'fei, \'bai dac\'e3 e adev\'e3rat c\'e3 nu s\'eent mul\'fei cei care, \'een mediul Iui social \'bai cultural, ar fi putut s\'e3 i-o ia \'eenainte \'een materie de sensibilitate \'bai inteligen\'fe\'e3, auzind pe nepus\'e3 mas\'e3 din gura unei femei cu care niciodat\'e3 nu fusese intim, c\'e3 a dormit, ea, \'een patul Iui, oric\'eet do energic ar fi mers spre casa unde se petrecuse echivoca \'eent\'eemplare, \'ee\'bai va suspenda f\'e3r\'e3 \'eendoial\'e3 pasul, privind uluit \'eendr\'e3znea\'fe\'e3 creatur\'e3, b\'e3rba\'feii, s-o m\'e3rturisim o dat\'e3 pentru totdeauna, nu vor reu\'bai niciodat\'e3 s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 femeile, din fericire acesta a reu\'bait, f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batie prea bine cum, s\'e3 descopere \'een mijlocul confuziei cuvintele exacte pe care le cerea momentul, N-o s\'e3 mai dormi niciodat\'e3 \'een altul. \'eentr-adev\'e3r, fraza era a\'baa cum trebuia s\'e3 fie, s-ar fi pierdut tot efectul dac\'e3 el ar fi spus, de exemplu, ca unul care \'ee\'bai pune semn\'e3tura pe un contract de convenien\'fe\'e3, Bine, dac\'e3 tu ai dormit \'een patul meu, atunci \'bai eu o s\'e3 dorm \'eentr-ai t\'e3u. Se \'eembr\'e3\'fei\'baar\'e3 din nou Isaura \'bai Cipriano Algor, dup\'e3 cele spuse de el, nu e greu de imaginat cu c\'eet entuziasm, dar el tresari brusc, uit\'eend parc\'e3 de sentimentele pasionate, Am uitat s\'e3 scot valiza din ma\'bain\'e3, at\'eet a spus. F\'e3r\'e3 s\'e3 prevad\'e3 \'eenc\'e3 consecin\'feele prozaicului act, cu G\'e3sit trop\'e3ind pe urmele lui, deschise u\'baa furgonetei \'bai lu\'e3 valiza. Avu o prim\'e3 intui\'feie asupra a ce urma s\'e3 se petreac\'e3 intr\'eend \'een buc\'e3t\'e3rie, a doua c\'eend intr\'e3 \'een camer\'e3, dar siguran\'fea absolut\'e3 n-a avut-o dec\'eet atunci c\'eend Isaura, cu un glas care se str\'e3duia s\'e3 nu tremure, \'eel \'eentreb\'e3, Ai venit ca s\'e3 r\'e3m\'eei. Valiza era pe jos, a\'batept\'eend s-o deschid\'e3 cineva, dar aceast\'e3 opera\'feie, oric\'eet de necesar\'e3, putea s\'e3 r\'e3m\'een\'e3 pe mai t\'eerziu. Cipriano Algor \'eenchise u\'baa. S\'eent momente din astea \'een\par
via\'fe\'e3, ca s\'e3 se deschid\'e3 cerul trebuie s\'e3 s i \'eenchid\'e3 o u\'ba\'e3. Jum\'e3tate de or\'e3 mai t\'eerziu, deja \'een pace, ca o plaj\'e3 de pe care se retrage mareea, Cipriano Algor povesti ce s-a \'eent\'eemplat ia Centru, descoperirea pe\'baterii, impunerea secretului, supravegherea, cobor\'eerea\'een excava\'feie, bezna din\'e3untru, spaima, mor\'feii lega\'fei de banca de piatr\'e3, cenu\'baa focului. La \'eenceput, c\'eend \'eel v\'e3zuse urc\'eend panta \'een furgonet\'e3, Isaura se g\'eendise c\'e3 Cipriano Algor se \'eentorcea acas\'e3 pentru c\'e3 nu mai putuse \'eendura separarea \'bai absen\'fea, \'bai aceast\'e3 idee, cum ne putem \'eenchipui, i-a m\'eeng\'eeiat nelini\'batita ei inim\'e3 iubitoare, dar acum, cu capul odihnindu-se pe um\'e3rul lui, sim\'feindu-i m\'eena pe mijloc, ambele ra\'feiuni i s-au p\'e3rut la fel de juste \'bai, pe l\'eeng\'e3 asta, dac\'e3 ne vom da osteneala s\'e3 observ\'e3m, exist\'e3 de obicei o fa\'fe\'e3, a insuportabilului, \'een care am\'eendou\'e3 se ating \'bai devin comune, automat nu mai exist\'e3 o motiva\'feie serioas\'e3 pentru a afirma c\'e3 cele dou\'e3 ra\'feiuni s\'eent contradictorii \'eentre ele. Isaura Madruga nu este prea versat\'e3 \'een pove\'bati de demult \'bai inven\'feii mitologice, dar au fost de ajuns dou\'e3 cuvinte simple ca s\'e3 \'een\'feeleag\'e3 esen\'feialul chestiunii. De\'bai le cunoa\'batem nu se pierde nimic dac\'e3 le mai scriem o dat\'e3, S\'eentem noi.\par
Seara, a\'baa cum stabiliser\'e3, Cipriano Algor \'eei telefona Martei ca sa-i spun\'e3 c\'e3 a ajuns cu bine, casa ar\'e3ta de parc\'e3 de abia ieri plecaser\'e3, G\'e3sit mai-mai s\'e3 \'eennebuneasc\'e3 de fericire, iar Isaura \'eei \'eembr\'e3\'fei\'baa. De unde vorbe\'bati, \'eentreb\'e3 Marta, De acas\'e3, evident, \'aai Isaura, Isaura e aici, l\'eeng\'e3 mine, vrei s\'e3 vorbe\'bati cu ea, O s\'e3 vorbesc, dar spune-mi mai \'eent\'eei ce se petrece, La ce te referi, La asta, la faptul c\'e3 Isaura e acolo, Te deranjeaz\'e3, Nu spune prostii \'bai nu te mai \'eenv\'eerti \'een jurul\par
cozii, r\'e3spunde-mi, Isaura r\'e3m\'eene cu mine, \'aai dumneata, tat\'e3, cu cine r\'e3m\'eei, R\'e3m\'eenem unul cu cel\'e3lalt, dac\'e3 asta voiai s\'e3 auzi. De cealalt\'e3 parte se l\'e3s\'e3 o t\'e3cere. Apoi Marta spuse, Mi-ai f\'e3cut o mare bucurie, Dup\'e3 tonul t\'e3u nu s-ar zice, Tonul n-are de-a face cu aceste cuvinte, ci cu celelalte, Care, Ziua de m\'eeine, viitorul, Vom avea timp s\'e3 ne g\'eendim la viitor, Nu te preface, nu-\'fei \'eenchide ochii \'een fa\'fea realit\'e3\'feii, \'batii perfect c\'e3 prezentul s-a terminat pentru noi, Voi s\'eente\'fei bine, noi o s\'e3 ne descurc\'e3m, Nici eu nu s\'eent bine, nici Marcal nu c bine, De ce, Dac\'e3 acolo nu e viitor, nici aici nu e, Explic\'e3-mi mai limpede, te rog\'bb Am un copil care-mi cre\'bate \'een burt\'e3, dac\'e3 el va vrea vreodat\'e3, c\'eend va fi st\'e3p\'een pe ac\'feiunile lui, s\'e3 tr\'e3iasc\'e3 \'eentr-un loc ca acesta, o s\'e3 fac\'e3 dup\'e3 capul lui, dar, sa-1 nasc aici, nu, Ar fi trebuit s\'e3 te g\'eende\'bati la asta \'eenainte, Nu e niciodat\'e3 prea t\'eerziu ca s\'e3 \'eendrep\'fei o gre\'baeal\'e3, chiar c\'eend consecin\'feele nu se mai pot drege, \'bai \'eenc\'e3 mai pot ap\'e3rea, Cum, Mai \'eent\'eei va trebui s\'e3 st\'e3m \'eendelung de vorb\'e3, Marcal \'bai cu mine, apoi vom vedea, G\'eende\'bate-te bine, nu te pripi, Gre\'baeala, tat\'e3, poate fi consecin\'fea faptului c\'e3 m-am g\'eendit bine, pe l\'eeng\'e3 asta, din c\'eete \'batiu, nu e nic\'e3ieri scris c\'e3 graba duce neap\'e3rat la rezultate gre\'baite, Sper s\'e3 nu te \'een\'baeli niciodat\'e3, Nu s\'eent at\'eet de ambi\'feioas\'e3, n-a\'ba vrea dec\'eet s\'e3 nu m\'e3 \'een\'bael de ast\'e3 dat\'e3, \'bai acum, dac\'e3-mi dai voie, punct final \'een dialogul dintre tat\'e3 \'bai fiic\'e3, cheam-o pe Isaura, am multe s\'e3-i spun. Cipriano Algor l\'e3s\'e3 telefonul din min\'e3 \'bai ie\'bai \'een curte. Aici se afl\'e3 ol\'e3ria unde se usuc\'e3 un rest de lut solitar, aici e cuptorul unde trei sute de p\'e3pu\'bai se \'eentreab\'e3 unele pe altele de ce naiba le-au f\'e3cut, aici e lemnul care va a\'batepta inutil s\'e3 fie dus \'een foc. \'aai\par
Marta care spune, Dac\'e3 acolo nu va fi viitor, nici aici nu e. Cipriano Algor a cunoscut azi fericirea, cerul senin al iubirii care, declarat\'e3, s-a consumat, \'bai acum iat\'e3 au venit din nou norii de furtun\'e3, umbrele maligne ale \'eendoielii \'bai spaimei, suma pl\'e3tit\'e3 de Centru pentru statuete, chiar dac\'e3 str\'eeng cureaua, nu le va ajunge mai mult de dou\'e3 luni, iar diferen\'fea \'eentre ce c\'ee\'batig\'e3 v\'eenz\'e3toarea Isaura Madruga la magazin \'bai zero trebuie s\'e3 fie practic un alt zero. \'aai apoi, \'eentreb\'e3, privind dudul negru \'bai el r\'e3spunse, Apoi, b\'e3tr\'eene prieten, ca \'eentotdeauna, viitorul.\par
Dup\'e3 patru zile, Marta telefona din nou, Venim m\'eeine dup\'e3-amiaz\'e3. Cipriano Algor f\'e3cu ni\'bate socoteli rapide, Dar ziua liber\'e3 a lui Marcal nu trebuia s\'e3 fie acum, Nu, Atunci, P\'e3streaz\'e3-\'fei \'eentreb\'e3rile pentru c\'eend ajungem, Vrei s\'e3 vin dup\'e3 voi, N-are rost, lu\'e3m un taxi. Cipriano Algor \'eei spuse Isaurei c\'e3 vizita i se p\'e3rea ciudat\'e3, Doar dac\'e3, ad\'e3ug\'e3, distribuirea zilelor libere n-o fi fost modificat\'e3 din pricina vreunei confuzii birocratice pe care a provocat-o descoperirea pe\'baterii, dar, \'een acest caz, ar fi fost firesc s\'e3-mi spun\'e3 \'bai nu s\'e3-mi cear\'e3 s\'e3-mi \'fein \'eentreb\'e3rile pentru c\'eend sosesc. O zi trece repede, spuse Isaura, m\'eeine o s\'e3 \'batim. F\'een\'e3 la urm\'e3, ziua n-a trecut chiar a\'baa de repede cum credea Isaura. Dou\'e3zeci \'bai patru de ore de g\'eenduri s\'eent multe, dou\'e3zeci \'bai patru se zice pentru c\'e3 visul nu e totul, noaptea, probabil, s\'eent \'bai alte g\'eenduri \'een capul nostru care trag o cortin\'e3 \'bai continu\'e3 s\'e3 g\'eendease\'e3 f\'e3r\'e3 s\'e3 \'batie nimeni. Cipriano Algor nu uitase categoricele cuvinte ale Martei despre copilul nen\'e3scut, S\'e3-1 nasc aici, nu, o fraz\'e3 absolut explicit\'e3, f\'e3r\'e3 ocoli\'bauri, nu una dintre acele adun\'e3ri de cuvinte mai mult sau mai pu\'fein\par
organizate care, chiar \'bai c\'eend afirm\'e3, par c\'e3 se \'eendoiesc de ele \'eensele. Concluzia, a\'baadar, dup\'e3 logic\'e3, nu putea fi dec\'eet una, Marta \'bai Marcal vor p\'e3r\'e3si Centrul. Dac\'e3 o fac, e o prostie, spunea Cipriano Algor, din ce vor tr\'e3i dup\'e3 aceea, Aceea\'bai \'eentrebare ni s-ar putea pune \'bai nou\'e3, spuse Isaura, \'bai totu\'bai nu vezi c\'e3 m\'e3 fr\'e3m\'eent. Crezi \'een divina providen\'fe\'e3 care se \'eengrije\'bate de nevoia\'bai, Nu, ce cred eu e c\'e3 s\'eent momente \'een via\'fe\'e3 c\'eend trebuie s\'e3 ne l\'e3s\'e3m purta\'fei de curentul a ceea ce se \'eent\'eempl\'e3, ca \'bai cum n-am avea for\'fee s\'e3 ne \'eempotrivim, dar deodat\'e3 ne d\'e3m seama c\'e3 r\'eeul ne e favorabil, nimeni altcineva n-a observat, doar noi, cine se uit\'e3 ar crede c\'e3 s\'eentem pe punctul de a naufragia, \'bai c\'eend colo n-am navigat niciodat\'e3 mai bine, S\'e3 sper\'e3m c\'e3 momentul \'een care ne aflam este unu] din acestea. Nu vor \'eent\'eerzia s\'e3 afle. Marcal \'bai Marta cobor\'eer\'e3 din taxi, desc\'e3rcar\'e3 din portbagaj c\'eeteva pachete, mai pu\'feine dec\'eet duseser\'e3 \'eenainte la Centru, G\'e3sit \'ee\'bai rev\'e3rs\'e3 emo\'feia \'een dou\'e3 entuziaste alerg\'e3turi \'een jurul dudului negru \'bai, c\'eend ma\'baina cobor\'ee aleea ca s\'e3 se \'eentoarc\'e3 \'een ora\'ba, Marcal spuse, Nu mai s\'eent angajat al Centrului, mi-am dat demisia. Cipriano Algor \'bai Isaura n-au considerat ca ar trebui s\'e3 se arate surprin\'bai, ceea ce pe deasupra ar suna \'bai fals, dar cel pu\'fein n \'eentrebare trebuiau s\'e3 pun\'e3, una dintre acele \'eentreb\'e3ri inutile f\'e3r\'e3 de care se pare c\'e3 nu putem tr\'e3i, E\'bati sigur c\'e3 e cel mai bine pentru voi, iar Marcal a r\'e3spuns, Nu \'batiu dac\'e3 e cel mai bine sau cel mai r\'e3u, am f\'e3cut ce trebuia f\'e3cut, \'bai n-am fost singurul, \'bai-au dat demisia \'bai al\'fei doi colegi de-ai mei, un extern \'bai un rezident, \'aai Centrul, ei cum au reac\'feionat, Cine nu se ajusteaz\'e3 nu folose\'bate \'bai nu m\'e3 mai ajustam, ultimele dou\'e3\par
\par
fraze au fost spuse dup\'e3 cin\'e3, \'aai c\'eend ai sim\'feit c\'e3 nu te mai ajustai, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Pe\'batera a fost ultima pic\'e3tur\'e3 pentru rame, a\'baa cum a fost \'bai pentru dumneata, \'aai pentru colegii t\'e3i, Da, \'bai pentru ei. Isaura se ridicase \'bai \'eencepuse sa str\'eeng\'e3 masa, dar Marta spuse, Dup\'e3 aceea stringent am\'eendou\'e3, acum trebuie s\'e3 hot\'e3r\'eem ce vom face, Isaura, spuse Cipriano Algor, e de p\'e3rere c\'e3 ar trebui s\'e3 ne l\'e3s\'e3m purta\'fei de curentul a ceea ce se \'eent\'eempl\'e3, vine mereu un moment c\'eend ne d\'e3m seama c\'e3 r\'eeul ne este favorabil, N-am spus mereu, corect\'e3 Isaura, am spus uneori, oricum nu da\'fei importan\'fe\'e3, e doar o fantezie care mi-a trecut prin cap, Mie mi se pare bun\'e3, aprob\'e3 Marta, cel pu\'fein seam\'e3n\'e3 cu tot ce ni s-a \'eent\'e2mplat, Ce vom face atunci, \'eentreb\'e3 tat\'e3l, Marcal \'bai cu mine ne vom c\'e3uta norocul departe de aici, am hot\'e3r\'eet, am terminat-o cu Centrul, ol\'e3ria s-a terminat, de la o or\'e3 la alta am devenit ca ni\'bate str\'e3ini pentru lumea asta, \'aai noi, \'eentreb\'e3 Cipriano Algor, Nu trebuie s\'e3 te a\'batep\'fei s\'e3 v\'e3 spun eu ce ave\'fei de f\'e3cut, \'een\'feeleg bine dac\'e3 cred ca propui s\'e3 ne separ\'e3m, \'een\'feelegi prost, ce spun eu e c\'e3 motivele unora pot s\'e3 nu fie motivele tuturora, Pot s\'e3 am o p\'e3rere, s\'e3 sugerez o idee, \'eentreb\'e3 Isaura, \'een realitate nu \'batiu dac\'e3 am acest drept, s\'eent \'een familie de nici \'baase zile, \'bai totu\'bai m\'e3 simt ca \'bai cum a\'ba fi venit la \'eencercare, ca \'bai cum a\'ba fi intrat pe u\'baa din dos, E\'bati deja aici de c\'eend cu faimosul urcior, spuse Marta, c\'eet despre restul cuvintelor pe care le-ai spus s\'e3-\'fei r\'e3spund\'e3 tat\'e3l meu, In afar\'e3 de faptul c\'e3 are o p\'e3rere, o idee de sugerat, n-am mai auzit nimic, a\'baadar orice apreciere a mea \'een acest moment ar fi cu siguran\'fe\'e3 \'een afara dezbaterii, spuse Cipriano Algor, Despre ce\par
 \par
idee vorbeai, \'eentreb\'e3 Marta, Are leg\'e3tur\'e3 cu fantezia aceea despre curentul care ne poart\'e3, spuse Isaura, Explic\'e3-te, E lucrul cel mai simplu din lume, \'aatiu care e ideea, \'eentrerupse Cipriano Algor, Care e, \'eentreb\'e3 Isaura, S\'e3 mergem \'bai noi, Exact. Marta respir\'e3 ad\'eenc, Pentru idei folositoare, nu e nimeni ca o femeie, E bine sa nu ne pripim, spuse Cipriano Algor, Ce vrei s\'e3 spui, \'eentreb\'e3 Isaura, Ai o cas\'e3, o slujb\'e3, \'aai ce dac\'e3, La\'bai totul balt\'e3, \'eentorci spatele, Am mai l\'e3sat totul balt\'e3 \'bai \'eenainte, am mai \'eentors \'bai \'eenainte spatele, c\'eend am str\'eens urciorul la piept, \'ee\'fei aduci aminte, \'eentr-adev\'e3r trebuia s\'e3 fii b\'e3rbat ca s\'e3 nu \'een\'feelegi c\'e3 te str\'een-geam pe tine, ultimele cuvinte aproape c\'e3 se pierdur\'e3 \'eentr-o subit\'e3 izbucnire de suspine \'bai lacrimi. Cipriano Algor \'eentinse timid m\'eena, o atinse pe bra\'fe, \'bai ea nu-\'bai putu st\'e3p\'eeni pl\'eensul care se \'eente\'fei, sau poate avea nevoie de asta, uneori nu s\'eent suficiente lacrimile pe care le-am pl\'eens, trebuie s\'e3 le cerem v\'e3 rug\'e3m s\'e3 continua\'fei.\par
Preg\'e3tirile le luar\'e3 toat\'e3 ziua care a urmat. Mai \'eentii dintr-o cas\'e3, apoi din cealalt\'e3, Marta \'bai Isaura aleser\'e3 ce li se p\'e3rea necesar pentru o c\'e3l\'e3torie care nu are o destina\'feie cunoscut\'e3 \'bai care nu \'batie nici cum nici unde se va termina. Furgoneta a fost \'eenc\'e3rcat\'e3 de b\'e3rba\'fei, ajuta\'fei de l\'e3tr\'e3turile \'eencurajatoare alo Iui G\'e3sit, deloc nelini\'batit azi de ceea ce era, cu o limpezime total\'e3, o nou\'e3 mutare, pentru c\'e3 mintea lui de c\'eeine nici m\'e3car nu-\'bai punea problema c\'e3 va fi din nou abandonat. Diminea\'fea plec\'e3rii aduse un cer cenu\'baiu, plouase \'een cursul nop\'feii, \'een curte erau, ici \'bai colo, b\'e3ltoace de ap\'e3, iar dudul negru, pe vecie prins de p\'e2m\'eent, \'eenc\'e3 mai picura. Mergem, \'eentreb\'e3 Marcal, Mergem, r\'e3spunse Marta. Se urcar\'e3 \'een\par
furgonet\'e3, b\'e3rba\'feii \'een fa\'fe\'e3, femeile \'een spate, cu G\'e3sit \'eentre ele, \'bai c\'eend Marca] se preg\'e3tea s\'e3 porneasc\'e3 ma\'baina, Cipriano Algor spuse brusc, A\'bateapt\'e3. Ie\'bai din furgonet\'e3 \'bai se \'eendrept\'e3 spre cuptor, Unde te duci, \'eentreb\'e3 Marta, Ce are de g\'eend, murmur\'e3 Isaura. U\'baa cuptorului a fost dat\'e3 la o parte, Cipriano Algor a intrat. C\'eend a ie\'bait peste citeva clipe era doar \'een c\'e3ma\'ba\'e3, iar \'een hain\'e3 transporta ceva greu, c\'eeteva p\'e3pu\'bai, nu putea fi altceva, Vrei s\'e3 le iei ca amintire, spuse Marcal, dar se \'een\'baela. Cipriano Algor se apropie de u\'baa casei \'bai \'eencepu s\'e3 pun\'e3 statuetele pe p\'e3m\'eent, \'een picioare, ferme pe p\'e3m\'eentul ud, \'bai c\'eend \'eee puse pe toate, se \'eentoarse \'een cuptor, \'een momentul acela, ceilal\'fei c\'e3l\'e3tori cobor\'eer\'e3 din ma\'bain\'e3, nici unul nu puse \'eentreb\'e3ri, unul dup\'e3 altul intrar\'e3 \'bai ei \'een cuptor \'bai aduser\'e3 p\'e3pu\'baile afar\'e3, Isaura d\'e3du fuga la furgonet\'e3 ca s\'e3 aduc\'e3 un co\'ba, un sac, ceva, \'bai p\'e3pu\'baile ocupar\'e3 treptat spa\'feiul din fa\'fea casei, \'bai atunci Cipriano Algor intr\'e3 \'een ol\'e3rie \'bai retrase cu mare grij\'e3 de pe raft statuetele defectuoase pe care le adunase acolo, \'bai le al\'e3tur\'e3 surorilor lor corecte \'bai s\'e3n\'e3toase, ploaia le va transforma \'een noroi, iar apoi soarele le va usca, preschimb\'eendu-le \'een praf, dar acesta e destinul fiec\'e3ruia dintre noi, acum statuetele nu mai fac de gard\'e3 doar \'een fa\'fea casei, ap\'e3r\'e3 \'bai intrarea \'een ol\'e3rie, la sf\'eer\'bait vor fi peste trei sute de p\'e3pu\'bai privind drept \'eenainte, m\'e3sc\'e3rici, bufoni, eschimo\'bai, mandarini, infirmiere, asirieni cu barb\'e3, p\'een\'e3 acum G\'e3sit n-a r\'e3sturnat nici una, G\'e3sit e un c\'eeine con\'batient, sensibil, aproape uman, n-are nevoie s\'e3 i se explice ce se \'eent\'eempl\'e3 aici. Cipriano Algor \'eenchise u\'baa cuptorului, spuse, Acum putem pleca. Furgonet\'e3 f\'e3cu o manevr\'e3 \'bai cobor\'ee panta.\par
 \par
Ajung\'eend \'een \'baosea o coti la st\'eenga. Marta pl\'eengca cu ochii usca\'fei, Isaura o \'eembr\'e3\'fei\'baa, \'een timp ce G\'e3sit se \'eencol\'e3cise \'eentr-un col\'fe al scaunului, nestiind pe cine sa ajute. Dup\'e3 c\'ee\'feiva kilometri, Marcal spuse, Lo voi scrie p\'e3rin\'feilor mei c\'eend ne oprim sa lu\'e3m pr\'eenzul. \'aai imediat, adres\'eendui-se Isaurei \'bai socrului, Era un afi\'ba, din acelea mari, pe fa\'feada Centrului, smte\'fei \'een stare s\'e3 ghici\'fei ce spunea \'eentreb\'e3, Nu avem idee, r\'e3spunser\'e3 am\'eendoi, si atunci Marcal spuse, ca \'bai cum ar fi recitat \'ceN CUR\'ceND SE DESCHIDE PUBLICULUI PE\'aaTERA LUI PLATON, ATRAC\'deIE EXCLUSIV\'c3, UNIC\'c3 \'ceN LUME, CUMPARA\'deI-V\'c3 BILET DIN TIMP.\par
 \par
\par
}
 